Chers collègues, bon après-midi. Je prie le Conseiller Secrétaire de

procéder à l'appel. Aggravi, Baccega, Baccini, Bellora

Bertschy, Borre, Campotaro, Carrel,

Centoz, Domanico. Forcellati, Girod, Grosjacques, Guichardaz, Jordan, Lattanzi,

Lavevaz, Lotto, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Martinet, Marzi, Minelli, Perron, Petey,

Sapinet, Sorbara, Testolin, Torrione, Trione, Tuccari, Viérin Laurent, Viérin Marco,

Zucchi. Alla presenza di 31 colleghi possiamo riprendere i lavori.

Siamo in discussione generale. Collega Trione. Date la parola alla

collega Trione. Ne ha facoltà, almeno... Per chiedere una breve sospensione.

Sospensione accordata. Possiamo riprendere i nostri lavori. Siamo sempre in

discussione generale. Chi intende intervenire? L'assessore Marzi. Sì, grazie Presidente.

Buon pomeriggio a tutte e a tutti. Sottoponiamo naturalmente all'attenzione

dei colleghi e delle colleghe un documento che è stato

ottimamente presentato sia dalle relazioni che dal dibattito e naturalmente

inizio con il ringraziare sia la Presidente della Commissione, la

Presidente Trione, che il collega Manfrin per le due relazioni

di riferimento. Tra l'altro anche gli interventi che si sono

poi susseguiti sia da parte dei colleghi di maggioranza che

di minoranza hanno reso evidenti alcune delle cose che adesso

vi andrò a ripetere, ma soprattutto hanno reso evidenti un

percorso che parte da lontano. Infatti questo è un documento

frutto di un lungo percorso di concertazione che ha visto

a partire dal 2024 incontrare appunto tutti i portatori di

interesse e i soggetti coinvolti a vario titolo sul tema.

Quindi gli enti del terzo settore, il Consiglio permanente degli

enti locali, tra l'altro come richiamato dalla Presidente Trione in

premessa della sua relazione questo è un disegno di legge,

il numero 9, che di fatto ha rivisto l'iter di

approvazione, perché si arrivasse in giunta e quindi poi di

conseguenza anche in commissione e quindi in consiglio, ma di

fatto aveva già visto nella sua quasi attuale stesura lo

stesso tipo di percorso di concertazione e quindi gli stessi

momenti di condivisione con il CELVA per arrivare ad essere

una proposta di legge, quindi una proposta della minoranza, già

nel 2025. Quindi il Consiglio Permanente degli Enti Locali, il

Consiglio Regionale attraverso la Commissione competente, le strutture di diversi

ambiti della pubblica amministrazione, culminato quindi con il supporto delle

strutture attinenti alla programmazione e bilancio e al Dipartimento Legislativo,

che hanno attestato la sostenibilità giuridico-amministrativa e finanziaria e quindi

la solidità complessiva dell'impianto normativo. Questo percorso di concertazione ha

tra l'altro consentito di giungere alla presentazione di una vera

e propria legge quadro, quindi di ampio respiro, non settoriale,

che costruisce regole comuni stabili e uguali per tutti, abrogando

la precedente disciplina regionale del volontariato e dell'associazionismo di promozione

sociale che risaliva alla legge 16 del 2025, quindi di

fatto a 21 anni fa. Anche in molti stati anglosassoni

con 21 anni si diventa maggiorenni. Diciamo che in questo

mondo che è cambiato ormai varie volte, l'ha richiamato il

collegatore nel suo intervento, di fatto in 21 anni sicuramente

le cose sono cambiate. Sono d'accordo con lui rispetto al

fatto che c'è tanto lavoro da fare in un ambito

come quello delle politiche sociali e della sanità in un

momento come questo, ma non è un caso che ad

esempio la struttura di riferimento, quindi la PPR che ha

richiamato la dottoressa Trione, la Presidente Trione durante la

sua relazione, di fatto nel frattempo a partire dal 1

aprile si è diventata invece una struttura dirigenziale di secondo

livello che parla di programmazione integrata tra sociale e sanità

proprio perché non soltanto siamo consapevoli delle sfide che tutta

la comunità sta vivendo ma stiamo anche cercando di indossarle,

di interpretarle nella maniera migliore possibile. Quindi questa è una

legge in buona sostanza che definisce un modello nel

quale, valorizzando il volontariato e le esperienze associative, la nostra

regione intende esercitare il proprio ruolo pubblico nel rapporto con

il terzo settore. Un ruolo che si è consapevoli di

dover esercitare governando le complessità e i cambiamenti sociali in

un modello di welfare non calato dall'alto, questo è stato

richiamato da tutti, ma costruito appunto ascoltando chi vive il

territorio. Questo disegno di legge rafforza quindi un passaggio sostanziale

da un approccio basato sulla concessione, chiunque abbia avuto occasione

di occuparsi per un po' di tempo di diritto amministrativo

sa che il contratto di concessione è un contratto estremamente

forte e totalmente sbilanciato a favore della pubblica amministrazione, in

cui appunto la pubblica amministrazione decide e il nuovo terzo

settore esegue, ad un nuovo invece modello basato sulla collaborazione,

richiamata da tutti, nel quale appunto la PA e il

terzo settore progettano insieme. Di fatto stiamo oggi in questa

aula dando compiutezza ad un percorso istituzionale avviato, richiamato dalla

relazione della Presidente e anche da alcuni di voi, ma

sancito anche dall'articolo 118 della Costituzione, che favorisce quindi l'autonoma

iniziativa dei cittadini per lo svolgimento di attività di interesse

generale, consolidato poi con il Codice del Terzo Settore, quindi

nel 2017, nell'assunto che il rapporto tra PA e Terzo

Settore non deve più basarsi sulla competizione, ma sulla convergenza

di obiettivi. Questo è stato anche richiamato dall'intervento del collega

Sorbara. E tutto ciò è confermato infine con la sentenza

131 del 2020 della Corte Costituzionale, che ci ricorda come

il modello dell'amministrazione condivisa, il 117 del 2017, non sia

fondato su logiche di mercato, ma sulla convergenza degli obiettivi

e sull'aggregazione di risorse pubbliche e private. Questo disegno di

legge quindi recepisce questi principi e ne adatta la declinazione

alla specificità del territorio valdostano con i seguenti voluti effetti.

Primo, una maggiore omogeneità riducendo la frammentazione della normativa regionale

relativa al sostegno e alla promozione degli enti del terzo

settore. Secondo, maggiori regole condivise che consentono di orientarsi con

chiarezza sotto l'egida legge regionale per una

più serena attuazione degli strumenti dell'amministrazione condivisa, che naturalmente in

questo momento stiamo già applicando, ma che con l'approvazione di

questo disegno di legge di fatto poi entra a pieno

titolo nell'ordinamento legislativo regionale. Quindi un governo più strutturato dei

processi di coprogrammazione e di concertazione con gli enti del

terzo settore nell'ottica di un welfare il più possibile partecipato

e inclusivo. Su quest'ultimo punto, quindi il terzo, risultano essenziali

le funzioni dei diversi organi di governo e monitoraggio che

nel disegno di legge consentono di attuare i principi che

abbiamo richiamato e che sono, prima di tutto, la Consulta

del Terzo Settore, sede stabile di continuo confronto per definire

le politiche sociali; quindi l'Osservatorio regionale per monitorare i bisogni

emergenti del territorio e raccogliere dati e complessità su cui

basare la programmazione; il Piano di zona, che assicura coinvolgimento

più profondo del Terzo Settore e degli enti locali nella

definizione degli interventi a livello di comunità. Un coinvolgimento quindi

che nella nostra realtà è realizzato attraverso il CPEL, come

ho richiamato, con il quale la condivisione è stata avviata

già alla fine del 2024 e quindi dall'inizio dell'iter di

costituzione di questa nuova legge. Le azioni previste dal disegno

di legge verranno quindi garantite mediante uno stanziamento a bilancio

regionale nel triennio per complessivi 1.200.000 euro. L'approfondito esame svolto

in Quinta Commissione, di cui ringraziamo i commissari e naturalmente

la Presidente per il contributo reso, ha consentito un ulteriore

arricchimento e miglioramento del testo, per cui noi oggi già

discutiamo, come richiamato, un testo frutto di emendamenti presentati in

Commissione. Gli emendamenti proposti dalla Commissione e accolti intervengono infatti

su profili rilevanti, rafforzano la dimensione partecipativa, la qualità degli

strumenti di programmazione e la concretezza nell'attuazione della legge. In

particolare questo avviene anche valorizzando il ruolo della consultazione regionale

nel terzo settore, prevedendo espressamente che questa sia chiamata ad

esprimere anche un parere non vincolante sia sulle linee guida

regionali in maniera di amministrazione condivisa, sia sulle modalità di

attuazione della valutazione di impatto sociale, rafforzando quindi in tal

modo il raccordo tra indirizzo politico-amministrativo e il contributo degli

attori del territorio. E in tal senso diamo già una

risposta non positiva anche all'emendamento 9, che cogliamo in uno

spirito positivo, ma che di fatto, mettendo sullo stesso piano

la consulta e il CPEL, al nostro avviso, da un

punto di vista istituzionale, non regge in termini di impianto.

Inoltre si è potenziato il ruolo dell'Osservatorio Regionale sul Terzo

Settore, sempre per gli emendamenti presentati dalla Commissione stessa, attribuendo

allo stesso la funzione di rilevare i bisogni formativi e,

conseguentemente, di proporre la consulenza specifica e linee di indirizzo

per percorsi di formazione. Ciò nella consapevolezza che lo sviluppo

dell'amministrazione condivisa richiede competenze diffuse e adeguate sia sul versante

pubblico sia su quello degli enti coinvolti. In un'ottica di

semplificazione e attenzione alla dimensione concretamente operativa del volontariato è

stato anche accolto l'emendamento volto a eliminare elementi di possibile

burocratizzazione favorendo modalità di coinvolgimento dei volontari che siano accessibili

e non onerose, coerentemente con l'impostazione del Codice del Terzo

Settore. Al fine di garantire un confronto più ravvicinato sui

risultati conseguiti e sulle eventuali criticità emerse, è stata rafforzata

la funzione di monitoraggio e di rendicontazione nei confronti di

questo Consiglio, prevedendo che la presentazione dello stato di attuazione

della legge avvenga con cadenza biennale, anziché triennale, come era

previsto nella prima stesura del DDL. Soffermandoci ora rispetto agli

emendamenti presentati in aula dai colleghi di AVS e del

PD, riteniamo possibile la proposta di riformulazione dell'articolo 1 comma 5 riguardante

il riconoscimento di un ruolo strategico della cooperazione sociale e

dell'impresa sociale nell'ambito del DDL. Riteniamo opportuno tuttavia proporre una

parziale rimodulazione dell'emendamento al fine di armonizzarlo con il disegno

complessivo della norma e con i relativi principi di equità

tra gli enti del terzo settore stesso, proponendo di sostituire

l'avverbio "altersì" con un semplice "anche". Riteniamo inoltre accoglibile la

proposta di riformulazione dell'articolo 4 comma 3 lettera C, che precisa in

modo puntuale che, come previsto nel DDL, che i rappresentanti degli

enti del terzo settore componenti della Consulta sono sei, proponendo

di specificare uno per ogni sezione del Registro Unico Nazionale

del Terzo Settore; riteniamo tuttavia necessario richiedere di recepire nell'emendamento

presentato il fatto che la settima sezione del RUNS, relativa

alle reti associative, non prevede dei rappresentanti all'interno della Consulta.

Quindi di fatto si esplicita che sono sette, ma naturalmente

si rende evidente che soltanto sei avranno una rappresentanza per

i motivi che tra l'altro sono stati anche resi evidenti

dall'intervento del collega Torrione. Inoltre riteniamo accoglibile la proposta di

prevedere in qualità di componente della Consulta anche il Forum

del Terzo Settore operante sul territorio regionale in quanto ente

del terzo settore iscritto a RUNS. In tale logica risulta

necessario richiedere di integrare l'emendamento proposto con la specifica relativa

alla necessaria iscrizione a RUNS del Forum del Terzo Settore

operante sul territorio. Riteniamo infatti che tale proposta garantisca una

rappresentanza più ampia e trasversale. Un'ulteriore proposta migliorativa che riteniamo

di accogliere riguarda la formulazione dell'articolo 12 comma 1, che chiarisce che

la coprogettazione, in quanto istituto di amministrazione condivisa, non solo

risulta finalizzata alla realizzazione di progetti ma anche alla definizione

condivisa di obiettivi, interventi e modalità attuative specifiche ai sensi

naturalmente dell'articolo 55 del Codice del Terzo Settore stesso. Venendo

ora alle proposte che non riteniamo accoglibili, specifichiamo già che

non vi sono a monte atteggiamenti di chiusura. Questo lo dico anche

nei confronti del collega Torrione e naturalmente lo avevamo reso

evidente anche quando abbiamo lavorato nella serata di ieri alla

stesura di questo testo, quindi lo facciamo aprioristicamente, non rappresentiamo

ottusità, è semplicemente si tratta di ruoli diversi e chi

governa deve trovare delle mediazioni anche prima di arrivare alla

giunta e quindi poi alla commissione di riferimento. Quindi non

ci sono mai chiusure di sorta, ma in realtà ci

sono dei livelli di complessità che partono da lontano. Quindi

venendo ora alle proposte che noi riteniamo accoglibili, proprio per

il dovuto rispetto che poniamo al lavoro dei colleghi, andiamo

ora a specificare i motivi che ci hanno orientato al

non accoglimento delle proposte. In merito alla proposta di modifica

dell'articolo 6 comma 2 del DL di orientare in modo esplicito l'attività

dell'osservatorio sull'impatto occupazionale della cooperazione sociale, anche qui la scelta politica,

prima ancora che tecnica, ci ha portato ad evitare di

indirizzare l'osservatorio verso un solo segmento del terzo settore. Questo

perché crediamo che il valore sociale non si misuri solo

in termini occupazionali e che la sostenibilità dei servizi passi

anche da innovazione, qualità e capacità di dare risposte ai

bisogni emergenti in un'ottica lungimirante. È necessario e funzionale, quindi,

uno strumento aperto, capace di leggere il sistema nel suo

complesso, demandando poi agli atti attuativi i necessari approfondimenti tematici.

La proposta di inserire, inoltre, nell'ambito dell'articolo 7 del DDL

un termine per l'elaborazione delle linee guida regionali sull'amministrazione condivisa

non è accoglibile in quanto le suddette linee guida dovranno

essere elaborate nell'ambito di un processo di concertazione con i

vari attori territoriali pubblici e privati che verrà avviato a

seguito dell'entrata in vigore della legge. Come risaputo, sebbene l'amministrazione

intenda portare a termine la redazione delle linee guida in

tempi congrui, i processi di condivisione richiedono necessariamente dei cronoprogrammi

adattabili alle esigenze organizzative dei vari soggetti territoriali coinvolti e

quindi una grande flessibilità. In poche parole, se abbiamo parlato

fin dall'inizio di un percorso condiviso per arrivare a estendere

e a stendere questo articolato, allo stesso tempo dobbiamo pensare

che dopo la sua approvazione lo stesso percorso condiviso continuerà

a caratterizzare anche la valutazione, la programmazione e quindi poi

la scrittura delle linee guida di riferimento. Inoltre le linee

guida ai sensi delle proposte emendative presentate dalla Commissione saranno

presentate alla Consulta, che verrà quindi costituita formalmente a seguito

dell'entrata in vigore di questa legge. In relazione alla proposta

di previsione di specifiche coperture finanziarie per la partecipazione degli

enti del terzo settore ai procedimenti di coprogrammazione, modificando quindi

l'articolo 8, comprendiamo la sollecitazione in quanto la coprogrammazione richiede

tempo e competenze. Però la coprogrammazione non è una prestazione

acquistata dalla Regione, ma è un procedimento pubblico di programmazione

partecipata che si regge proprio sulla specifica attitudine degli enti

del terzo settore a concorrere all'interesse regionale. Per questo abbiamo

scelto di mantenerla, come indica il disegno di legge, senza

oneri a carico dell'amministrazione precedente, tenendo a mente che le

risorse regionali vanno indirizzate dove generano impatti positivi di sostegno,

soprattutto per l'attuazione di interventi e progetti che il disegno

di legge già disciplina e può sostenere con strumenti

dedicati. La proposta, inoltre, di modifica dell'articolo 14, prevedendo la

non obbligatorietà della compartecipazione degli enti del terzo settore ai

procedimenti di coprogettazione, non può essere accolta a sua volta

perché la compartecipazione degli enti del terzo settore nelle politiche

e negli interventi sociali attivati attraverso coprogrammazione e coprogettazione non

è un optional, scusatemi la parola, ma discende da un

impianto ordinamentale ormai chiarito con forza dalla Corte Costituzionale, in

particolare dalla sentenza della stessa n. 131 del 2020 che

ho esplicitato anche nelle mie premesse. Nella presentazione della relazione,

nella relazione di maggioranza e in tutta quanto un'altra serie di

interventi è stato richiamato più volte la Costituzione, il principio

di sussidiarietà, è stato richiamato più volte il codice del

terzo settore, però anche questa sentenza della Corte Costituzionale di

fatto chiarisce come di fatto questo ormai si è diventato

uno strumento importante per gestire ambiti che per loro natura

si occupano di complessità, e quindi occupandosi di complessità come

la vita umana, soprattutto nella sua fragilità, spesso richiede un

approccio per la prima volta alla gestione di determinati servizi

con caratteristiche sperimentali e quindi di conseguenza anche all'utilizzo di

questo tipo di strumenti. La Corte afferma infatti che l'articolo

55 del Codice del Terzo Settore è una delle più

significative attuazioni del principio di sussidiarietà orizzontale sancito dall'articolo 18,

quarto comma della Costituzione. Non è un richiamo teorico. Significa

che la Repubblica, e quindi anche le regioni e gli

enti territoriali, devono favorire e strutturare l'iniziativa sociale dei cittadini

organizzati quando essa concorre al proseguimento dell'interesse regionale. La Corte

ribadisce inoltre che la coprogrammazione e la coprogettazione si fondano

sulla convergenza degli obiettivi e sulla messa in comune delle

risorse perché non si basa sulla corresponsione di prezzi corrispondenti

ma sull'aggregazione di risorse pubbliche e private per programmare e

progettare insieme servizi e interventi che elevino cittadinanza attiva, coesione

e protezione sociale. Ecco allora il senso dell'obbligatorietà della compartecipazione.

Se il paradigma è quello dell'amministrazione condivisa, la partecipazione al

terzo settore non può ridursi alla sola presenza formale o

all'esecuzione per conto dell'ente pubblico. La compartecipazione è l'essenza stessa

del modello, vuol dire corresponsabilità, vuol dire rapporto reale, vuol

dire che ciascun partner concorre, secondo la propria natura, con

competenze, radicamento, capacità organizzativa, reti territoriali e anche con risorse,

ove disponibili e valorizzabili, per aumentare l'efficacia degli interventi e

la qualità delle risposte. Per quanto riguarda la proposta di

modifica dell'articolo 14 comma 2, inserendo la previsione di oneri per le

attività in capo ai tavoli di coprogettazione, non può essere

accolta in quanto il lavoro dei tavoli di coprogettazione, così

come già specificato per i tavoli di coprogrammazione, non può

comportarne oneri finanziari in capo all'amministrazione precedente. Particolare attenzione va

data all'analisi della proposta, sempre dei colleghi, di includere le

imprese sociali tra i beneficiari diretti dell'articolo 20 e quindi

in qualità di enti beneficiari di appositi contributi destinati nella

legge solo all'organizzazione di volontariato, alle associazioni di promozione sociale

e alle fondazioni di terzo settore. Qui va chiarito che

l'innovazione sociale non può coincidere automaticamente con il sostegno all'impresa,

sia perché esistono altri strumenti più appropriati, sono stati richiamati

in più occasioni tra le politiche di sviluppo economico e

consolidamento imprenditoriale, sia perché le imprese sociali stesse sono già

ampiamente sostenute all'articolo 12 di questo disegno di legge mediante

le procedure di coprogettazione. Abbiamo quindi evitato di confondere i

piani, evitando di indebolire entrambi gli ambiti, mantenendo all'articolo 20

il sostegno alle organizzazioni di volontariato, alle associazioni

di promozione sociale, quindi ODV, APS, alle fondazioni che non

sono supportate da altri interventi specifici sul tema. Qui il

sostegno diretto ad iniziative finalizzate a introdurre processi innovativi in

ambito sociale per lo sviluppo, ad esempio, di nuove strategie

di intervento, di nuove reti territoriali, di nuovi servizi in

grado di rispondere alle crescenti complessità. Infine, la proposta di

emendamento all'articolo 7 comma 4, che prevede che le linee guida regionali

sull'amministrazione condivisa vengano sottoposte prima all'approvazione da parte della Giunta,

oltre che al Consiglio permanente degli enti locali, come già

previsto nel DDR, anche alla consulta, l'ho richiamato nella

prima parte, non viene accolto in quanto, come già rappresentato

nel mio intervento, a seguito dell'approvazione degli emendamenti presentati dalla

Quinta Commissione, l'articolo 4 comma 9 prevede già tra le funzioni della

consulta l'espressione del relativo parere sulle suddette linee guida e

quindi la modifica richiesta risulterebbe ridondante. Richiamiamo infine il

percorso di sostegno in favore del centro servizi per il

volontariato accreditato sul territorio regionale, sul quale sempre i colleghi

lo stesso dicembre avevano presentato tra l'altro un ordine del

giorno collegato al bilancio. Questo a dimostrazione del fatto che anche

quando non li approviamo li ascoltiamo. È bene ricordare che

questo Consiglio proprio nell'emore dell'adozione di questa legge, già con

l'approvazione della legge di stabilità del 24, aveva dato continuità

alla concessione di un contributo al CSV per consentire allo

stesso di continuare a sostenere gratuitamente la realtà solidaristica del

territorio. Questo contributo, poi confermato nell'importo massimo di 60.000 euro

annui aggiuntivi, è stato concesso proprio a riconoscimento dell'attività di

supporto che il CSV stesso presta a favore delle organizzazioni

di volontariato e delle associazioni di promozione sociale del territorio

regionale. Con questo disegno di legge, tra l'altro, questo tipo

di intervento aumenta e diventa strutturale. Ciò detto, e per

fare sintesi, con le piccole modifiche proposte, in estrema sintesi

proponiamo all'Aula di approvare gli emendamenti proposti 1, 2, 3

e 8. Grazie, e grazie del lavoro svolto e proposto

da tutti. Permettetemi di ringraziare anche gli uffici dell'assessorato, a

partire dal lavoro svolto dalla dottoressa Zanello e dal suo

staff per oltre due anni, tra l'altro in un momento

anche di cambiamento di struttura e non poco. E questo

lavoro, peraltro, prosegua in una logica anche prospettica, dato appunto

l'accoglimento di responsabilità che questi colleghi e colleghe hanno accettato

nella nuova organizzazione dell'assessorato, che è partita proprio da una

nuova logica di integrazione programmatoria tra sanità e salute. E

un grande grazie anche ai colleghi Serra e Piney, che

per il lavoro di analisi che hanno svolto dei vostri

emendamenti e con i quali l'azione di collazione era stata

anticipatoria, ma credo anche rispettosa di quanto avete fatto, perché

nell'intervento che ho fatto, che ho anticipato rispetto all'intervento di

chiusura del governo, proprio per avere la possibilità di presentare

questi sub-emendamenti, si rende anche evidente che abbiamo cercato di

leggerli ognuno per le proprie competenze nella maniera migliore possibile

per darvi una risposta positiva laddove si possa accogliere, negativa

ma comunque sia audente laddove non è stato possibile farlo.

Grazie. Qualcun altro intende intervenire in discussione generale? Se no,

chiudo la discussione generale. Discussione generale è chiusa. Repliche da

parte dei relatori? Da parte del governo? Procediamo allora con

la fase di voto. Le dichiarazioni di voto le facciamo

prima di chiudere il voto finale, poi se la volete

fare subito... Collega Torrione, per dichiarazione di voto però? Ah, non

l'ho fatto in tempo? (Eh, l'ho detto due volte, abbia

pazienza, se no divento... Prego.) Va bene, ma

non cambia, tanto non ho molte cose da dire. Allora,

come avevo già espresso apprezzamenti rispetto al lavoro fatto e

al percorso fin qui portato avanti dall'amministrazione, sia in sede

di tavoli sia in sede di commissione. Ovviamente sono soddisfatto

rispetto all'accoglimento di alcuni degli emendamenti, quelli che

non sono stati, diciamo, approvati, che non hanno trovato il

consenso da parte dell'amministrazione, dirò poi due cose ovviamente in

sede di presentazione dei singoli articoli. Quello che mi preme

ricordare è semplicemente che come ha ben detto l'assessore, come

forse ce lo siamo detti tra di noi più e

più volte, questa è veramente una rivoluzione importante. È una

rivoluzione che però richiede il contributo di tutti quanti e

secondo me dobbiamo fare anche tesoro di alcune considerazioni che

sono emerse anche dalle audizioni, e cioè anche in questo

caso per portare avanti una riforma così importante bisogna essere

informati, conoscerla, far sì che gli uffici competenti siano informati,

ma che siano informate le persone, che siano informati gli

enti locali, perché ovviamente serve un lavoro unitario e comune

portato avanti da tutti quanti. Io ci terrei tantissimo che

questa legge avesse le necessarie gambe perché possa essere portata

avanti e non rimanga, come è stato detto da qualcuno,

una riforma sulla carta, ma la mia preoccupazione non nasce

da un moto di scarsa considerazione dei lavori dell'ufficio, anzi,

è proprio perché il lavoro è complicato serve un'attenzione maggiore

di tutti quanti. Faccio un esempio, nel senso che bisogna

entrare nel concreto di questa riforma, dai prossimi giorni in

avanti. Faccio un esempio su tutti, l'ente strumentale che è

stato citato può essere una strada per gestire alcune cose,

ma non potrebbe essere una soluzione per altri. Quindi secondo

me serve un percorso condiviso anche per entrare nel concreto

dei singoli elementi che hanno a che fare con la

coprogrammazione, con la coprogettazione e con i successivi interventi concreti.

Quando prima nel mio intervento ho parlato di un progetto grosso,

importante sulla Valle d'Aosta di ridefinizione dei servizi sociali attraverso

la coprogrammazione, la coprogettazione e l'utilizzo delle risorse del terzo

settore, è un lavoro enorme da fare. Se l'amministrazione ritenesse

che questo è un percorso che si può portare avanti,

bisogna aprire i giusti tavoli e lanciare i giusti progetti

perché poi si arrivi a un risultato di reale amministrazione

condivisa. Perché poi questa tocca anche le questioni contrattuali, i

sindacati eccetera eccetera. Quindi un lavoro estremamente complesso. Per quello

che può valere, faccio un invito ai miei colleghi della

Lega a cambiare idea e a votare questa legge, perché

comunque, secondo me, è importante che questa legge sia approvata

adesso. Noi, anche sugli emendamenti che non sono stati accolti

e sulle criticità che voi avete sollevato e che avete

ritenuto che non siano state accolte, abbiamo spazio per poter

intervenire e collaborare con il governo perché si possa realmente

fare quella sinergia di cui si è parlato, di cui

la collega Trione ha parlato. Chiudo semplicemente dicendo che alla

mia soddisfazione e piacere che alcuni emendamenti siano stati presentati,

si associa ovviamente il dispiacere perché altri, di cui poi

parlerò, non sono stati accolti, ma soprattutto non è che

mi interessa tanto che uno, due, tre emendamenti siano stati

accolti, mi interessa che questo abbia un significato diverso nel

portare avanti il lavoro di questo Consiglio sulle proposte che

da tutte le parti quotidianamente, quando c'è il Consiglio, arrivano.

Grazie. Grazie collega. Ricordo che... Prego collega Jordan. No, volevo

soltanto ricordare che il testo che verrà esaminato è quello

nuovo predisposto dalla Quinta Commissione e al momento abbiamo 12

emendamenti presentati dai gruppi AVS e PD, 3 subemendamenti della

maggioranza agli emendamenti 1, 2 e 3 dei gruppi AVS

e PD. Prego, collega Jordan. Merci, Président. Cette norme, comme

a correctement illustré le rapporteur et l'Assesseur Marzi, introduit des

éléments fondamentaux pour le monde del terzo settore dans notre

région. Je tiens à rappeler, et a été bien dit

dans la discussion ce matin, que le terzo settore n'est

pas un univers abstrait, mais il s'agit de l'ensemble des

entités privées qui, sans but lucratif, poursuivent des finalités civiques

de solidarité et d'utilité sociale. Leur objectif est noble et

concret: construire le bien commun à travers des activités

d'intérêt général qui vont de la santé à l'assistance, de

la culture à l'environnement, jusqu'à l'instruction et au tourisme. Dans

notre Région, le terzo settore est un moteur de développement

fondamental, grâce à la valeur inestimable des nombreux bénévoles qui

œuvrent au sein des organisations de volontariat, des associations de

promotion sociale comme les pro loco, les entreprises sociales, les coopératives ou

encore les organismes philanthropiques et les fondations. Le CSV

en regroupe aujourd'hui plus de 100, mais il en existe

autant qui opèrent au dehors de ce périmètre. La Vallée d'Aoste

se situe au premier rang en Italie pour le rapport

entre le nombre d'associations et le territoire, ainsi que le

nombre de bénévoles et de la population. C'est pour nous,

pour nous tous, une véritable source de fierté. Nous le

devons dire très clairement: le terzo settore n'est pas une

simple bienfaisance. C'est un pilier de l'économie civile, une économie

qui ne vit pas uniquement de profit, mais qui, grâce

aux services et au temps des bénévoles, permet d'atteindre des

objectifs souvent inaccessibles par d'autres formes d'organisation. Là, je parle

de services essentiels comme l'inclusion professionnelle et surtout la subsidiarité,

un principe selon lequel le terzo settore interagit avec les

institutions pour répondre aux besoins que le secteur public ou

le marché ne parviennent pas à satisfaire. Je ne vais

pas répéter ce qui a été déjà bien dit et

bien exposé dans le cours de la matinée par la

collègue Trione et par les autres collègues, mais je tiens

à souligner des points clés de ce projet de loi.

Du marché public au partenariat: le dépassement de la seule

logique de l'appel d'offre au profit d'un partenariat stratégique est

le cœur de cette réforme. C'est grâce à la co-progettazione

et à la co-programmazione que ces entités ne sont plus de

simples exécutants, mais collaborent avec la Région dès la définition

des besoins. Les nouveaux patti di sussidiarietà donneront un cadre

juridique à la gestion conjointe des services entre le public

et le privé social. Mais encore, dialogue et suivi. L'institution

de la "Consulta regionale per il terzo settore" créera une

table permanente pour les associations lors des phases décisionnelles, tandis

que "l’Osservatorio regionale" fournira le support technique nécessaire pour analyser

les besoins de la communauté et guider la programmation stratégique.

La simplification et l'innovation. Cette norme intervient concrètement pour faciliter

les démarches liées au RUNTS et renforce le rôle du

CSV en tant que pilier de formation. Enfin, les soutiens

à l'innovation garantiront des ressources aux projets capables d'offrir des

réponses sociales nouvelles et courageuses. Comme groupe de l'Union Valdôtaine,

nous croyons, en conclusion, qu'il s'agit d'une loi

nécessaire, juste et utile. Un acte qui donne des outils,

mais surtout reconnaît la dignité à ceux qui, chaque jour,

consacrent leur temps aux autres et à la croissance de

notre communauté valdôtaine. C'est pour cela, par conséquent, que notre

vote sera favorable. Possiamo procedere con l'esame del testo. All'articolo

1 troviamo il subemendamento 1 della maggioranza all'emendamento 1 del

gruppo AVS-PD. Pongo in votazione il subemendamento. La votazione è

aperta. Chiedo ai colleghi di votare. Chiudo la votazione. Presenti

33, votanti e favorevoli 24, astenuti 9. Si sono astenuti

Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron,

Tuccari, Zucchi. Il subemendamento è approvato.

Pongo ora in votazione l'articolo 1 nel suo complesso. La

votazione è aperta. Chiudo la votazione. 33 presenti, 24 votanti

e 24 favorevoli, 9 astenuti. Astenuti: Baccini, Bellora, Carel, Domanico,

Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato. Posso

dare lo stesso risultato per il 2? Per il 3?

Al 4 vi è il subemendamento numero 2 della maggioranza

all'emendamento numero 2 del gruppo AVS-PD. Apro la votazione. Votazione

dovrebbe essere aperta. Sì, ce l'abbiamo fatta. Chiudo la votazione.

Presenti 33, votanti e favorevoli 24, astenuti 9. Si sono

astenuti Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari e

Zucchi. Vi è poi il sub-emendamento 3 della maggioranza all'emendamento

3 dei gruppi AVS e PD. Apro la votazione. Votazione

è aperta. Chiudo la votazione. Presenti 33, votanti 24, favorevoli

24, astenuti 9. Si sono astenuti Baccini, Bellora, Carrel, Domanico,

Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi. Il subemendamento è approvato. Pongo

ora in votazione l'articolo 4. Votazione aperta. Chiudo la votazione.

Presenti 33, votanti e favorevoli 24, astenuti Baccini, Bellora, Carrel,

Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato.

Posso dare lo stesso risultato per il 5? All'articolo 6

vi è l'emendamento numero 4 dei gruppi AVS e PD.

La parola al collega Torrione. Molto brevemente, questo emendamento,

come altri peraltro che non sono stati approvati, semplicemente andavano

a precisare meglio e a rendere, dal nostro punto di

vista, semplicemente più efficaci articoli che già esistevano e che

erano già scritti bene comunque. Quindi era semplicemente una precisazione,

poi non sono stati accolti e va bene così. Questo,

non so se ho capito bene dalle parole dell'assessore, non

era una cosa esclusiva per le cooperative sociali, perché a

leggere quello che c'era scritto, c'era il nostro emendamento, diceva

di "monitorare l'impatto economico, sociale e occupazionale delle attività degli

enti del terzo settore con particolare riferimento...", quindi in maniera

non esclusiva, ma con un particolare riferimento alla cooperazione sociale.

Semplicemente questa era la nostra intenzione. La parola al collega

Manfrin. Sì, grazie Presidente. Cogliendo anche l'invito del collega

Torrione, lei sa che l'abbiamo detto nella giornata di ieri

e di oggi, lo diciamo in realtà da anni, da

quando siamo qui: noi valutiamo le cose del merito e

non dalla provenienza. Abbiamo e ho sicuramente apprezzato anche l'atteggiamento

che ha valutato quelle che sono state le nostre proposte

sulle variazioni di bilancio. Noi abbiamo valutato con attenzione gli

emendamenti che avete proposto, ne voteremo due, questo è uno

di quelli, e riteniamo che questo emendamento vada esattamente nella

direzione di dare una valutazione, una fotografia di quello che

è l'impatto economico e sociale e occupazionale delle attività degli

enti del terzo settore, che poi può essere utilizzata per

fare ogni tipo di valutazione, non necessariamente a favore di

quelle che sono le famose procedure di co-progettazione di cui

abbiamo parlato e su cui ovviamente non concordiamo. Come ricorderà,

come avrà apprezzato, collega Torrione, nella mia relazione ho

evidenziato la necessità di pubblicare dei dati, di metterli online

in maniera da poter per tutti disporre e di fare

una valutazione rispetto a quella che è l'attività del terzo

settore, soprattutto quando il terzo settore si occupa della gestione

dei servizi pubblici. Secondo noi è imprescindibile, essenziale proprio per

dare una valutazione di questo tipo. Questo emendamento va in

quella direzione, lo condividiamo e lo voteremo. Grazie. La votazione

sull'emendamento è aperta. Chiedo ai colleghi di votare. Chiudo la

votazione. Presenti 33, votanti e favorevoli 14, astenuti 19. Si

sono astenuti Aggravi, Bacega, Bertschy, Borre, Carrel, Girod, Grosjacques, Jordan,

Lavevaz, Marguerettaz, Martinet, Marzi, Petey, Sapinet, Sorbara, Testolin, Torrione, Viérin

Laurent, Viérin Marco. L'emendamento non è approvato. Pongo in votazione

l'articolo... Collega Bellora? Pongo in votazione l'articolo numero 6. Chiudo

la votazione. Presenti 33, votanti e favorevoli 18, astenuti 15.

Si sono astenuti Baccini, Bellora, Campotaro, Carrel,

Centoz, Domanico, Forcellati, Guichardaz, Lattanzi,

Manfrin, Minelli, Perron, Torrione, Tuccari

e Zucchi. L'articolo è approvato. All'articolo 7 vi

è l'emendamento numero 5 dei gruppi AVS e PD. La

parola al collega Torrione. Sì, grazie Presidente. L'emendamento semplicemente andava

a dettagliare in maniera più precisa un limite temporale entro

cui proporre le linee guida. L'assessore giustamente ha detto che

è un percorso lungo, quello anche di emanare le linee

guida, che verrà fatto in maniera condivisa. 180 giorni ci

sembrava comunque già un tempo abbastanza ragionevole e importante, quindi

la nostra proposta andava in questo senso. Pongo in votazione

l'emendamento numero 5. La votazione è aperta. Chiudo la votazione.

Presenti 33, votanti 6, favorevoli 6, astenuti 27. Si sono

astenuti Aggravi, Baccega, Baccini, Bellora, Bertschy, Borre, Carrel, Domanico, Girod,

Grosjacques, Jordan, Lattanzi, Lavevaz, Manfrin, Marguerettaz, Martinet, Marzi, Perron,

Petey, Sapinet. Sorbara, Testolin, Trione, Tuccari, Viérin Laurent, Viérin Marco,

Zucchi. L'emendamento non è approvato. Vi è poi l'emendamento 5

bis, sempre dei gruppi AVS e PD. Pongo in votazione

l'emendamento. La votazione è aperta. Chiedo ai colleghi di votare.

Chiudo la votazione. Presenti 33, votanti 6, favorevoli 6, astenuti

27. Si sono astenuti Aggravi, Baccega, Baccini, Bellora, Bertschy, Borre,

Carrel, Domanico, Girod, Grosjacques, Jordan, Lattanzi, Lavevaz, Manfrin, Marguerettaz, Martinet,

Marzi, Perron, Petey, Sapinet, Sorbara, Testolin, Trione, Tuccari, Viérin Laurent,

Viérin Marco, Zucchi. L'emendamento non è approvato. Pongo in votazione l'articolo

numero 7. Chiedo ai colleghi di votare. Chiudo la votazione.

33 presenti, 21 votanti e favorevoli, 12 sono gli astenuti.

Si sono astenuti Baccini, Bellora, Campotaro, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin,

Minelli, Perron, Torrione, Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato. All'articolo numero

8 vi è l'emendamento numero 6 dei gruppi AVS e

PD. La parola al collega Torrione. Sì, quello che dico

su questo emendamento vale anche per l'emendamento successivo. Come già

detto nel caso degli altri, questo emendamento non stravolgeva assolutamente

l'articolo, semplicemente dava una precisazione e chiariva che è comunque

importante definire le risorse umane ed economiche che servono perché

nell'ambito della coprogrammazione e anche della coprogettazione vi è la

possibilità, è già una prassi abbastanza utilizzata dalla pubblica amministrazione,

ad esempio, faccio degli esempi, di avvalersi di consulenti esterni

che possano guidare il percorso, e questi consulenti in qualche

modo vanno pagati, quindi sono delle risorse che vanno definite.

Non è che si tratta di pagare le organizzazioni con

le quali si fa coprogettazione; qua si diceva semplicemente che

nello svolgimento del percorso, se ci servono delle risorse per

farsi guidare da un esperto in un percorso che non

è semplice, beh, perché non prevedere delle risorse? Noi chiedevamo

semplicemente che nella legge venisse data questa possibilità, non è

un obbligo, è una possibilità. Quindi ci sembrava assolutamente ragionevole,

di buon senso e soprattutto molto concreto e molto pratico.

Purtroppo non sono stati accolti e va bene così. Non

tanto. Pongo in votazione l'emendamento numero 6. La votazione è

aperta. Colleghi, per favore votate. Chiudo la votazione. 33 presenti,

6 votanti, 6 favorevoli, 27 gli astenuti, ovvero Aggravi, Baccega,

Baccini, Bellora, Bertschy, Borre, Carrel, Domanico, Girod, Grosjacques, Jordan, Lattanzi,

Lavevaz, Manfrin, Marguerettaz, Martinet, Marzi, Perron, Petey, Sapinet, Sorbara, Testolin,

Trione, Tuccari, Viérin Laurent, Viérin Marco e Zucchi. L'emendamento

non è approvato. Vi è poi l'emendamento numero 7 del

gruppo AVS-PD che pongo in votazione. La votazione è aperta.

Chiudo la votazione. Presenti 33, votanti 6,

favorevoli 6, 27 gli astenuti. Aggravi, Bacega, Baccini, Bellora, Bertschy,

Borre, Carrel, Domanico, Girod, Grosjacques, Jordan, Lattanzi, Lavevaz, Manfrin, Marguerettaz,

Martinet, Marzi, Perron, Petey, Sapinet, Sorbara, Testolin, Trione, Tuccari, Viérin Laurent,

Viérin Marco, Zucchi. L'emendamento non è approvato. Pongo ora in

votazione l'articolo 8 nel suo complesso. Votazione aperta. Chiudo la

votazione. Presenti 33, votanti 18, favorevoli 18, astenuti 15. Si

sono astenuti Baccini, Bellora, Campotaro, Carrel, Centoz, Domanico, Forcellati, Guichardaz,

Lattanzi, Manfrin, Minelli, Perron, Torrione, Tuccari e Zucchi. L'articolo è

approvato. Posso dare lo stesso risultato per il 9? No,

pongo in votazione l'articolo 9. La votazione è aperta. Chiudo

la votazione. Presenti 33, votanti e favorevoli 24, 9 sono

gli astenuti. Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari

e Zucchi. L'articolo è approvato. Posso dare lo stesso risultato

del 10? Per l'11? All'articolo numero 12 vi è l'emendamento numero 8

dei gruppi AVS e PD. Pongo in votazione l'emendamento numero

8. Chiedo ai colleghi di votare. E' l'emendamento numero 8. Abbiate

pazienza. Chiusa la votazione. Presenti 33, votanti 24, favorevoli 24.

Si sono astenuti Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron,

Tuccari e Zucchi. L'emendamento è approvato. Pongo in votazione l'articolo

12 nel suo complesso. La votazione è aperta. Votazione aperta.

Collega Marguerettaz, chiudo la votazione. 33 presenti, 24 votanti, 24

favorevoli, 9 sono gli astenuti: Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi,

Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato. Posso dare

lo stesso risultato per il 13? All'articolo 14 vi è

l'emendamento 9 dei gruppi AVS e PD. La parola al

collegatore Torrione. Grazie Presidente. Questo è uno di quegli articoli

che ci spiace molto che non sia stato accolto. Rilevo

semplicemente una contraddizione di fondo, cioè se si riconosce che

un'impresa sociale viene appunto definita impresa, significa che a tutti

gli effetti è un'impresa equivalente a tutte le altre imprese

che devono fare i conti con il bilancio, con i

budget. E che se partecipano, che siano appalti o che

siano altre forme di assegnazione di servizi, comunque lo fanno

in un modo commerciale, se vogliamo così, in cui il

rispetto della parità di bilancio deve essere garantita. Il cofinanziamento

per un'impresa sociale è un controsenso, è un paradosso, non

ha nessun senso, perché non si può chiedere a un'impresa

di fare una cosa e non solo non venir

vedere retribuite le sue spese generali che non possono essere

caricate in molte coprogettazioni, per esempio, non possono essere caricate,

quindi non vengono riconosciute le spese generali, e sapete benissimo

che non è l'utile, sono le spese generali, ok? Il

costo del consulente del lavoro, il costo delle buste paga,

eccetera, eccetera. Ma non solo non vengono riconosciute, ma devono

mettere pure dei soldi per fare un servizio che è

nella loro natura, da impresa. Questo è veramente,

io spero che non abbiate capito bene l'oggetto, ma questo

è un paradosso. Quindi noi chiedevamo semplicemente che venisse tolta

questa cosa, o messa perlomeno come non un obbligo. L'assessore

mi sembra, poi posso aver capito male, che addirittura invece

lo intende come obbligo, è un controsenso, è un paradosso,

non ha nessun senso e io l'ho combattuto a suo

tempo quando ci ho impattato, e ho l'opportunità di farlo

qui, ma è chiedere veramente una cosa alle imprese... Non

è beneficenza, le organizzazioni, le cooperative sociali non sono degli

enti di beneficenza, non sono delle fondazioni, devono fare i

conti con il loro bilancio. Chiedere a loro il cofinanziamento

è un contrasenso, è assolutamente un contrasenso. Quindi mi spiace

molto che questo non sia stato accolto. Fortunatamente l'obbligatorietà del

cofinanziamento nell'articolato non mi sembra di leggerla, quindi mi auguro

che poi in sede di applicazione questa cosa non venga

chiesta, perché potete parlarne con tutte le organizzazioni sindacali e

quant'altro, ma questo veramente mi sembra un contrassenso, un paradosso

dal quale avremmo potuto uscire e invece non è stato

fatto. A meno che non cambiate idea sul momento, e decidete

che lo approvate, sarebbe carino. Per dichiarazione di voto la

parola al collega Manfrin. Sì, grazie Presidente. Per una

volta mi trovo a concordare su alcune parole del collega

Torrione. Sulle parole, proprio le parole usate. Effettivamente siamo alla

presenza di un paradosso. Siamo perfettamente d'accordo. Se lei ha,

e come ha dato assolutamente prova di aver ascoltato la

mia relazione, avrà anche percepito che i dati che sono

stati forniti ci evidenziano il fatto che le imprese sociali

in Valle d'Aosta hanno assommato qualcosa come 110 milioni di

euro. 110 milioni di euro a fronte, giustamente, siccome sono

imprese e non enti filantropici, di servizi che erogano e

di soldi che entrano. E questo è abbastanza corretto. Credo

che quest'Aula ne abbia anche a sufficienza di sentirci discutere,

discorrere delle modalità utilizzate per la questione della coprogettazione, però

vorrei che si capisse bene esattamente quello che chiedete, e

ringrazio ovviamente l'assessore Marzi che nel suo intervento ha evidenziato

questo paradosso che ci sarebbe creato nell'accettare questo tipo di

emendamento. Cioè fondamentalmente la coprogettazione non è una gara. Noi,

e questo lo posso dire, non l'ho fatto da relatore,

ma lo posso dire come gruppo di opposizione, noi siamo

dei convinti assertori della necessità di mettere in competizione le

strutture, le centrali che si occupano di erogare dei servizi.

Per due ordini motivi. Primo, perché si crea concorrenza e quindi

si crea ovviamente un'offerta migliore dal punto di vista economico

per la pubblica amministrazione a mantenimento, e il collega Centoz

lo sa, abbiamo discusso della questione dell'appalto, dei, come potremmo,

adesso non mi ricordo più, del bando anziani, ecco, della assenza domiciliare

sul comune di Aosta, si dà un'offerta economica, che può

essere più o meno vantaggiosa, e si dà un'offerta tecnica

che deve garantire certi standard. Ecco, con la coprogettazione questo

non esiste più: si fa un bel progettino e uno

dice "io voglio partecipare", "bravo, ecco dei soldi". E voi

vorreste dire anche addirittura con questo emendamento che queste persone

che fanno coprogettazione, quindi progettano assieme, a fronte di una

parte che viene fornita per grossa parte dall'amministrazione, non devono

dare neanche un minimo di contributo dal punto di vista

economico. Ecco, siccome ovviamente, come lei giustamente dice, le

imprese fanno utili, e poi gli utili vanno reinvestiti,

quindi bisogna arrivare a zero, ecco, questa parte dell'investimento che

deve arrivare a zero può essere utilizzata esattamente per queste

finalità. Noi ovviamente, proprio perché nello spirito siamo assolutamente contrari

rispetto a questo principio, cioè al fatto di non far

dare neanche la parte di quelle imprese e di quella

percentuale, quel minimo ovviamente che viene richiesto, noi su questo

emendamento voteremo contro. Grazie. La parola alla collega Forcellati. Grazie

Presidente. Allora io capisco e intanto voglio ringraziare tutta l'aula

perché oggi abbiamo fatto davvero una discussione attenta, partecipata e

approfondita. Mi rendo conto che questi sono strumenti anche un

po' nuovi, no? E sono strumenti anche un po' difficili

da comprendere fino in fondo. Per cui capisco, è come

se io volessi parlare di tante altre cose che conosco

poco o che non conosco. Ecco, l'obiettivo di questo emendamento

va nel solco delle caratteristiche della coprogettazione. Allora, innanzitutto, la

coprogettazione ha due filoni. Si può, intanto si fa un

avviso, un bando pubblico, un avviso pubblico, e tutti coloro,

tutte le imprese che hanno dei requisiti stringenti, stringenti, possono partecipare.

E questo è un filone. L'altro filone è che di

queste cooperative che aderiscono, perché hanno le caratteristiche, poi si

fa un'analisi progettuale, del progetto che è stato presentato. Quindi,

innanzitutto, non è che tutti possono presentare, tutti possono partecipare

e hanno dei soldi. Prima cosa. Seconda cosa, e termino,

ed è questa la ratio dell'emendamento, la seconda cosa è

la modalità di erogazione del quantum stabilito, che potrebbe essere

come potrebbe essere per una concessione, per un appalto e

quant'altro. Mentre per un appalto, e questo è stato un

problema per alcuni anni e per alcuni servizi, vi è

il vuoto per pieno, e parliamone, cioè riempiamo il servizio?

Benissimo. Non lo riempiamo ma c'è comunque l'erogazione del quantum.

Invece per quanto riguarda la coprogettazione io ho il quantum

stabilito sulla base dei costi vivi rendicontati, e quindi non

c'è, mentre nell'appalto io ho anche il pezzo dell'utile, e

lo dico, questo vale per le cooperative, per qualsiasi impresa.

Diverso ancora è la concessione, diverso ancora perché c'è un'assunzione

di maggiore responsabilità per quanto riguarda coloro che partecipano. Nella

coprogettazione, che è un'amministrazione condivisa, io ho l'onere di condividere

l'amministrazione, il progetto, ho l'onere, ho anche l'onore di fare

politiche sociali importanti con un ente pubblico, ma io i

soldi li prendo quando rendiconto le pezze giustificative, e

io le ho viste fino all'ultimo centesimo. Quindi non è

che faccio la fatturina e mi vengono dati soldi. Io

ho la rendicontazione, quindi questa è la differenza. Allora, a

fronte di questa differenza, è chiaro che chiedere ancora, e

normalmente viene chiesto un 5% minimo, normalmente, è chiaro che

questo è un danno, è una difficoltà per quanto riguarda

le cooperative che partecipano. Questa era solo la ratiodi

questo emendamento, difficile, perché sono cose tecniche, in  effetti. Non

aggiungerei altro. Grazie. Pongo in votazione l'emendamento numero 9. Chiedo

ai colleghi di votare. Chiudo la votazione. Presenti 33, votanti

14, favorevoli 6, contrari 8, astenuti 19. Aggravi, Baccega,

Bertschy, Borre, Carrel, Girod, Grosjacques,

Jordan, Lavevaz, Marguerettaz, Martinet, Marzi,

Petey, Sapinet, Sorbara, Testolin, Trione,

Viérin Laurent, Viérin Marco. L'emendamento non è approvato. Vi è

poi l'emendamento numero 10, sempre dei gruppi AVS e PD.

La parola al collegato Torrione. Sì, allora rispetto, approfito anche

dell'opportunità. Allora, io credo che quando si decidono delle cose

bisogna avere contezza di quello che si dice per essere

certi di non prendere le cose sbagliate. Allora, mi spiace

tutto il ragionamento del collega Manfrin, che peraltro a cui

riconosco una serietà nel lavoro e un'intelligenza nello studio delle

questioni non indifferente. Mi spiace che su questo tema, forse

oscurato dal fatto che ha dei preconcetti, non riesca a

mettere in campo la sua attenzione, precisione e intelligenza, perché

la cosa che ha detto è veramente un paradosso assurdo.

Cioè, ricordo che la scelta di avvalersi di imprese sociali

piuttosto che di imprese profit è a monte, è sui

requisiti d'accesso. Allora lì si può ragionare, ok? Però ricordo

per l'ennesima volta che i requisiti di accesso poggiano sulla

natura di queste organizzazioni, e su come sono fatte. Stiamo

parlando di organizzazioni che alla fine di un'erogazione di un

servizio, dietro una prestazione, hanno dei costi e dei ricavi.

Se la differenza va a determinare un utile, questo utile

non viene spartito tra i soci di questa impresa, come

avviene nelle imprese profit, rimane nell'ambito della cooperazione e quindi

rimane nell'ambito, in questo caso, dell'amministrazione condivisa. C'è una piccola

differenza, collega Manfrin, in tal senso, una piccola, ovviamente ironico,

differenza. Quindi il requisito è a monte, è la scelta

di utilizzare le imprese sociali nell'amministrazione condivisa. Ok? Certo, sì

sì, però ho approfittato anch'io, ho imparato qualcosina anche da

lei sul fatto che posso sfruttare qualche piccolo escamotage per

intervenire. Però mi piacerebbe che lei ascoltasse bene le mie

parole e se vuole un giorno poi magari insieme le

spiego un pochettino il funzionamento. Oppure, mutuando la battuta,

non mi ricordo più di quale film: si faccia una cooperativa

tutta sua e poi dopo magari capisce meglio quello che sto

dicendo. L'emendamento 10 in realtà l'avevo già spiegato prima, semplicemente

è una precisazione tecnica. Poniamo in votazione l'emendamento numero

10. La votazione è aperta. Chiedo ai colleghi di votare.

Chiedo ai colleghi di votare. Grazie. Chiudo la votazione. Presenti

33, votanti 6, favorevoli 6, 27 sono gli astenuti. Aggravi,

Bacega, Baccini, Bellora, Bertschy, Borre, Carrel, Domanico, Girod, Grosjacques, Jordan,

Lattanzi, Lavevaz, Manfrin, Marguerettaz, Martinet, Marzi, Perron, Petey, Sapinet, Sorbara,

Testolin, Trione, Tuccari, Viérin Laurent, Viérin Marco e Zucchi. L'emendamento non

è approvato. Poniamo ora in votazione l'articolo 14... Collega Guichardaz.

No. Poniamo ora in votazione l'articolo 14. La votazione è

aperta. Colleghi, la votazione è aperta. Chiudo la votazione. Presenti

33, votanti e favorevoli 18, 15 sono gli astenuti, ovvero

Baccini, Bellora, Campotaro, Carrel, Centoz, Domanico, Forcellati, Guichardaz, Lattanzi, Manfrin,

Minelli, Perron, Torrione, Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato. Posso

dare lo stesso risultato per il 15? No, poniamo in

votazione l'articolo numero 15. Prego, votate. Ecco. Chiudo la votazione.

33 presenti, 24 votanti e 24 favorevoli, 9 sono gli

astenuti: Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi

Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi.

L'articolo è approvato. Posso dare lo stesso risultato per il

16? Sì. Per il 17? Sì. Per il 18? Per

il 19? All'articolo 20 vi è l'emendamento 11 dei gruppi AVS

e PD. La parola al collega Torrione. Questo è

anche l'ultimo emendamento ed è come quello presentato precedentemente sul

quale abbiamo anche aperto una piccolissima discussione, è un emendamento

sul quale noi speravamo seriamente che potesse passare, anche perché

quando l'abbiamo preparato comunque ci siamo informati, nel senso che

correttamente la Presidente di Commissione ci aveva mandato un documento

che giustificava il fatto che non potesse essere tolta questa

esclusione, citando giustamente l'articolo 71 e l'articolo 72. Nelle interpretazioni

che abbiamo avuto anche noi, pur riconoscendo che per quei

due articoli effettivamente è come la Presidente aveva configurato, in

realtà lo spazio su questo capitolo dell'innovazione sociale per non

escludere le cooperative sociali dal nostro punto di vista e

dal punto di vista delle interpretazioni legali che abbiamo avuto

anche noi, sembrava esserci. Evidentemente il legislativo dell'amministrazione regionale ha

ritenuto che non fosse così e quindi purtroppo è stato

bocciato. Siamo fermamente contrari a questa esclusione perché peraltro è

anche nella natura proprio della cooperazione sociale, dell'impresa sociale fare

innovazione e quindi un'esclusione in tal senso, e lasciarla soltanto

all'ambito che assolutamente ha da un punto di vista legittimo,

dell'associazionismo e del volontariato ci risulta troppo restrittivo. La parola

al collega Manfrin. Sì, grazie Presidente. Vede collega Torrione, incredibilmente

con un coup de théâtre, avevo indicato ai miei colleghi quando

ci siamo confrontati tre articoli su cui non ci saremmo

astenuti ma avremmo votato in maniera differente. Lei ha preso

parola su tutti e tre. E di conseguenza anche qui

io inevitabilmente prendo parola su tutti e tre per spiegare

il perché di una non astensione. E la sorprenderò un'altra

volta. Posto il fatto che apprezzo che mi citi come

esempio di furbizia, ma la furbizia va utilizzata cum grano

salis. Se lei mi illustra un articolo e un emendamento

dopo che è stato votato, insomma, non è che denoti

proprio una grande strategia, ecco, magari io glielo consiglio

per la prossima volta, provi a fare un'introduzione relativa a

quell'emendamento e poi magari, insomma, mi illustra cose che le

bollono in pentola. Ma al netto di questo, la sorprenderò,

dicevo, perché anche noi invece condividiamo l'impostazione che è stata

data da questo emendamento, anche noi abbiamo fatto un approfondimento

giuridico e, ascoltando anche quelle che sono state l'apporto delle

imprese sociali che abbiamo audito, riteniamo che questa esclusione non

abbia senso di esistere, che quindi si debba estendere questo

concetto, quindi di estendere anche, cioè di non limitare ovviamente

alle sole strutture che sono citate, ma estenderlo ovviamente anche

alle imprese sociali perché altrimenti risulterebbe un po' incoerente il

testo. Quindi ovviamente siccome non abbiamo preconcetti, ma votiamo al

netto di quello che lei può immaginare o può conoscere

o può insomma farsi un'idea, lei prima ha detto che

un giorno mi spiegherà, io glielo spiego in 5 minuti:

per me bisogna fare le gare, punto e finito, senza fare

grosse storie. Bisogna mettere a gara i servizi della pubblica

amministrazione, punto. Senza coprogettazione, coprogrammazione e altri artifizi generali. Bisogna

metterle a gara e il migliore vince: il migliore per

tipo di offerta, il migliore per tipo di offerta tecnica,

e il migliore per tipo di offerta economica, punto. Questo

è il nostro principio. Sinceramente mi sembra un principio di

trasparenza che insomma è condivisibile. Non è condiviso, bene, ne

prendiamo atto, ma il concetto è molto semplice ed è

esclusivamente quello: se le prelievi sociali sono brave prenderanno e

vinceranno e gestiranno il tutto, se le altre tipologie di

associazioni sono più brave, vinceranno e gestiranno il tutto. Su

questo abbiamo semplicemente questo tipo di impostazione che è una

visione liberale della nostra società, senza imposizioni, senza lacci, lacciuoli

e collegamenti. Quindi questo è. Detto questo ovviamente voteremo favorevolmente

per questo emendamento. Grazie. Poniamo in votazione l'emendamento 11 dei

gruppi AVS e PD. La votazione è aperta. Chiudo la

votazione. Presenti 33, votanti 10, favorevoli 10, astenuti 23. Si

sono astenuti Aggravi, Bacega, Bertschy, Borre, Carrel, Domanico,

Girod, Grosjacques, Jordan, Lattanzi, Lavevaz, Marguerettaz, Martinet, Marzi, Petey, Sapinet,

Sorbara, Testolin, Trione, Tuccari, Viérin Laurent, Viérin Marco e Zucchi. L'emendamento

non è approvato. Pongiamo in votazione l'articolo 20 nel suo

complesso. La votazione è aperta. Chiudo la votazione. 33 presenti,

21 votanti, 18 favorevoli, 3 contrari, 12 gli astenuti. Si

sono astenuti Baccini, Bellora, Carrel, Centoz, Domanico, Forcellati, Guichardaz, Lattanzi,

Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato. Immagino di

non poter dare lo stesso risultato sul 21 e quindi

lo pongo in votazione. Votazione aperta. Chiudo la votazione. Presenti

33, votanti e favorevoli 24, si sono astenuti 9 colleghi:

Baccega, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari e Zucchi.

L'articolo è approvato. Posso dare lo stesso risultato per il

22? Per il 23? Per il 24? No. Poniamo in

votazione l'articolo 24. Chiedo ai colleghi di votare. Chiudo la

votazione. Presenti 33, votanti e favorevoli 21, 12 gli astenuti.

Baccini, Bellora, Campotaro, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Minelli, Perron, Torrione,

Tuccari e Zucchi. L'articolo è approvato. Prima di votare la

legge nel suo complesso, ci sono dichiarazioni di voto? Prego,

collega Forcellati. Sento un lamento, un lamento peraltro alla mia

sinistra. Bene, dico subito che noi voteremo a favore di

questo disegno di legge. Voteremo a favore perché è un

disegno di legge importante, è un disegno di legge che

dà delle risposte che da tanto tempo si aspettano e

che si aspetta non solo la politica o l'amministrazione che

ci ha lavorato, ma si aspettano tutti coloro che fanno

parte degli enti del terzo settore, che sono enti del

terzo settore. Questa decisione è frutto di un ragionamento critico

e questo ragionamento critico vuole essere andare oltre quegli emendamenti

o quelle divisioni che ci hanno visto rispetto ad alcuni

emendamenti. Gli emendamenti che sono stati approvati, e io ringrazio

la maggioranza, l'assessore, i colleghi, ancor prima i colleghi di

AVS perché li abbiamo tutti condivisi, ma gli emendamenti che

sono stati condivisi sono emendamenti importanti, sono emendamenti che ci

permettono di arricchire questo disegno di legge. Purtroppo gli emendamenti

che non sono stati approvati molto probabilmente potranno vedere delle

modifiche successive, soprattutto per esempio l'ultimo, l'articolo 20, l'ultimo emendamento.

Però detto questo, noi siamo consapevoli che non votare un

disegno di legge di questo genere, che mette ordine a

quella che è stata una frammentazione anche rispetto a strumenti,

e mette un punto rispetto all'amministrazione condivisa, rispetto all'utilizzo dell'articolo

55 del 117, del codice del terzo settore, e mette

un punto anche a quelli che sono gli strumenti che

vengono utilizzati e come possono essere utilizzati. Questo, il voto

favorevole, non vuol dire che noi non faremo un monitoraggio

attento e costante rispetto alla messa a terra o comunque

a tutto quello che sarà il percorso successivo. Faremo in

modo e vigileremo, perché è giusto che sia, ma questo

immagino che lo faranno tutti, maggioranza e minoranza, perché è

questo anche il nostro compito. Faremo in modo di vigilare

che la consulta non sia un guscio vuoto, ma diventi

un luogo dove il volontariato possa esprimere i propri bisogni

e allo stesso tempo non restare imbrigliato in una burocrazia

difficile da accogliere. Vigileremo perché l'amministrazione condivisa sia reale e

io su questo continuo a puntare l'attenzione, portando sì trasparenza, lo

dico perché non sempre è stato, forse non siamo stati

abbastanza bravi da farlo percepire a tutti, portando trasparenza, efficacia

e non diventando solo un mero adempimento amministrativo, ma questa

deve essere una scelta, una scelta condivisa, una scelta portata

avanti in maniera non gerarchica, ma simmetrica, tra enti del

terzo settore e amministrazione regionale, ma enti locali. E naturalmente

vigileremo affinché tutto questo porti a un miglioramento consapevole del

nostro welfare. Grazie. La parola al collega Domanico. Grazie Presidente.

Colgo l'occasione per ringraziare chiunque abbia lavorato a questo disegno

di legge e soprattutto ringrazio il relatore di minoranza Manfrin

per la sua esposizione puntuale ed esaustiva di questa mattina.

Il disegno di legge n. 9 del 2026 introduce un

tema importante per la nostra comunità, quello della valorizzazione del

terzo settore e della promozione dell'amministrazione condivisa, principi che trovano

fondamento anche nel principio costituzionale di sussidiarietà. Riteniamo quindi positivo

il riconoscimento del ruolo degli enti del terzo settore e

della cittadinanza attiva nella costruzione delle politiche pubbliche. Tuttavia, il

testo presenta alcune criticità che non ci consentono di esprimere

un voto favorevole. In primo luogo, le modalità di attuazione

dell'amministrazione condivisa risultano ancora poco definite. Strumenti come coprogrammazione e

coprogettazione sono richiamati, ma non sufficientemente strutturati, lasciando ampi margini

di discrezionalità applicativa. In secondo luogo, non emergono con chiarezza

garanzie uniformi di accesso per tutti i soggetti del terzo

settore, con il rischio di creare disparità tra realtà diverse

per dimensione o capacità organizzativa. Inoltre, riteniamo che il coinvolgimento

degli enti locali, che saranno principali attori nell'attuazione concreta di

queste politiche, avrebbe meritato un approfondimento maggiore e una definizione

più puntuale dei rispettivi ruoli. Permangono infine alcuni dubbi sugli

effetti organizzativi e finanziari che potrebbero incidere sulla sostenibilità e

sull'effettiva applicazione delle misure previste. Per queste ragioni, pur condividendo

l'impostazione generale del provvedimento e le sue finalità, riteniamo che

il testo necessiti di ulteriori miglioramenti e annunciamo pertanto la

nostra astensione. Grazie. La parola al collega Carrel. Grazie, Presidente.

Io come consigliere, ma questa è una valutazione che abbiamo

fatto a livello politico come Pour l'Autonomie, invece ci siamo

astenuti su tutti gli articoli della precedente legge e anche

di questa, e ci asterremo anche sulla legge. Semplicemente perché

non possiamo far finta di nulla, non possiamo fingere che

tutto sia come prima, non possiamo fingere che ieri non

sia esistito e che quello che è successo negli ultimi

giorni sia semplicemente destinato a scrivere qualche pagina di giornale

e basta. E quindi noi ci asteniamo, non entrando nel

merito delle varie leggi, su cui ringraziamo tutti coloro che

hanno voluto lavorarci e continuare a lavorarci, ma nel merito

politico. Non crediamo che sia opportuno oggi approvare delle leggi

quando leggiamo, anche questa mattina, che quella che era, o

meglio ci era stata presentata come una via subordinata, è

diventata di fatto la tesi difensiva per eccellenza e quindi

la volontà di rendere incostituzionale una nostra legge regionale. Io

credo che far finta di niente non ci porti da

nessuna parte. Io credo che la discussione debba essere affrontata

politicamente. È un piccolo segnale perché abbiamo solo un consigliere

e quindi non possiamo fare tanto di più, ma questo

piccolo segnale voglio che arrivi chiaro e forte, anche perché

è un segnale di un piccolo gruppo consigliare, di un

piccolo movimento politico, che però ha veramente a cuore quella

che è l'autonomia della Valle d'Aosta. E credo che vi

siano tanti altri piccoli segnali che sono arrivati a lei

in primis, Presidente. Sicuramente avrà letto la stampa del sabato

18 di aprile, quando è stato riportato paro paro quello

che è successo in Giunta, o almeno quanto appare essere

accaduto in Giunta il giorno prima. Carrel non c'era. C'è

qualcun altro di inaffidabile che ha raccontato quanto è successo,

perché ai giornali è stato riportato appunto per filo e per segno

quanto è avvenuto nella riunione di giunta. E ripeto, Carrel

non c'entra. Eppure abbiamo letto quello che è successo sabato

mattina. L'altro segnale, sicuramente importante che lei avrà percepito, ma

anche i membri della Giunta avranno ascoltato, è il grande silenzio

della maggioranza ieri nelle comunicazioni del Presidente. La minoranza ha

attaccato, la maggioranza in silenzio. Forse perché era difficile difendere,

forse perché neanche loro sono così convinti. E la prova

provata di questo è quel piccolo altro segnale, quel franco

tiratore. E anche qui, né Carrel né il PD

c'entrano, non c'entrano più, ma i 19

voti sulla nomina della Corte dei Conti è sicuramente un

altro segnale, un segnale politico, perché qui stiamo sicuramente esercitando

il potere legislativo, ma stiamo anche facendo politica. E far

finta di andare avanti come se nulla fosse non credo

che rispetti il nostro ruolo, rispetti la nostra volontà di

esercitare la nostra autonomia e la nostra attività politica all'interno

di quest'Aula. Se ci sono altri interventi, pongo in votazione

la legge nel suo complesso. Chiudo la votazione. Presenti 33,

votanti 24, favorevoli 24, 9 sono gli astenuti. Si sono

astenuti Baccini, Bellora, Carrel, Domanico, Lattanzi, Manfrin, Perron, Tuccari e

Zucchi. La legge è approvata. Prima di andare avanti, se

i colleghi sono d'accordo, farei una pausa di 15-20 minuti.

Chers collègues, on est au point n° 7 à l'ordre du jour.

Agricoltura e risorse naturali, motion des conseillers Jordan, Borre,

Martinet, Trione, Campotaro, Carrel, Minelli e Manfrin, Revisione della disciplina

sull'origine endogena dei prodotti agricoli e alimentari. Pour l'illustration de la

motion, la parole au collègue Jordan. Grazie Presidente. Colleghi, questa

mozione, depositata ormai il 13 marzo scorso, nasce da una

necessità non più rinviabile: proteggere chi produce e chi consuma

dalle ambiguità di un sistema normativo che di fatto permette

di nazionalizzare prodotti stranieri con un semplice passaggio burocratico. Con

questo atto i firmatari vogliono sensibilizzare il Consiglio regionale e

chiedere al Governo, in generale alla politica, ai gruppi politici

che sono rappresentati nelle istituzioni romane e europee, chiedere di

avviare delle interlocuzioni necessarie per sollecitare la modifica della disciplina

sull'origine doganale dei prodotti agricoli agroalimentari, con l'obiettivo di rafforzare

la tutela del Made in Italy e garantire trasparenza ai

consumatori. Come avete avuto modo di vedere nel testo della

mozione, che darò per letto, il regolamento 952 del 2013

che istituisce il Codice Doganale negli articoli da 59 a

63 tratta il tema dell'origine non preferenziale delle merci. L'articolo

60, e lo lascio leggere in autonomia, nel Codice Doganale,

definisce l'origine in base all'ultima trasformazione sostanziale. E sintetizzo il

paradosso: nell'alimentare, una panatura o una salatura, non possono bastare a

trasformare un prodotto da straniero in italiano; con questa norma

sì. Questo criterio dell'origine non preferenziale consente di stabilire questa

nazionalità economica e fiscale delle merci ai fini della tariffa

doganale comune, ma non è efficace per riuscire a garantire

ai consumatori informazioni chiare e trasparenti circa la reale provenienza

geografica dei prodotti. Ne abbiamo parlato, colleghi, vi ricorderete, in

occasione di un'iniziativa ispettiva nel mese scorso. Ed è evidente, mi

riferisco alle produzioni agroalimentari, queste regole che attribuiscono l'origine in

base all'ultimo paese producono confusione e disorientamento. Delle regole che

favoriscono pratiche di importazione di materie prime o semi lavorati

finalizzate unicamente all'ottenimento del marchio Made in Italy, con le

evidenti conseguenze che tutti noi conosciamo. Oltretutto il ritorno sul

tema del commercio internazionale, che avevo già in qualche modo

trattato, la questione dei dazi doganali non fa altro che

creare distorsioni sul mercato che tutti noi stiamo subendo. Nel

contesto della globalizzazione, un altro concetto noto, la globalizzazione che

non possiamo in nessun modo evitare, così come non possiamo

evitare lo scambio di prodotti da ogni parte del mondo.

È così e sarà così. Il problema non è quindi

l'origine dei prodotti alimentari, ma è l'informazione, la conoscenza, la

trasparenza che deve essere garantita. La difesa dell'origine dei prodotti

è una questione di giustizia. Quello che sto dicendo dovrebbe

essere scontato in un mercato sano e regolamentato, ma purtroppo

non è così. La realtà normativa è ben diversa e

richiede anche il nostro intervento. Il mercato, qualunque questo sia,

richiede regole chiare, definite in modo che il consumatore, chiunque

esso sia, possa scegliere consapevolmente e non essere ingannato da

codici e codicilli e conoscere quindi pertanto l'origine dei prodotti,

il contesto di produzione, la qualità e i controlli a

cui questi prodotti sono sottoposti, e non definizioni più o

meno non chiare o ambigue. Sono molti i soggetti che si

sono attivati su questo tema e tra questi ringrazio Coldiretti

per le sue importanti battaglie e per la sua grande

capacità di mobilizzazione a livello locale, nazionale e europeo. Non

deve essere solo una battaglia politica, ma una richiesta che

arriva e che deve arrivare dal territorio. Come dicevo prima,

i consumatori hanno il diritto di sapere cosa mettono in

tavola. E gli agricoltori, anche i nostri agricoltori, hanno il

diritto di non subire una concorrenza sleale. Per la salvaguardia e

la valorizzazione del nostro Made in Italy, per la salvaguardia e

la valorizzazione dei prodotti tipici, anche valdostani, è necessario evitare

questa enorme confusione dove si rischia di non sapere più

cosa sia veramente prodotto e trasformato in Italia, invece cosa

è prodotto nell'ultima fase, come dicevo prima. E quindi la

trasparenza è l'unica difesa che abbiamo contro questa concorrenza sleale.

E dobbiamo contribuire anche noi, anche nel nostro piccolo, a

svelare questi, "inganni" che nasconde il codice

doganale, questi trucchi per cui i prodotti stranieri, spesso extra

UE, vengono italianizzati grazie a lavorazioni minime e, come dire,

a questi prodotti viene attribuito il marchio Made in Italy.

Petti di pollo proveniente dal Sud America, cosce di maiale

olandesi, ortofrutta trasformata in succhi, latte straniero, grano canadese, pomodoro

cinese, e potrei continuare con questo elenco. Ma questo inganno a

cui mi riferivo vale anche per i prodotti per i

quali in Italia c'è l'obbligo dell'etichetta di origine. Ma in

Italia, non in Europa e negli altri paesi. E quindi la

mozzarella può essere fatta con latte tedesco o polacco, oppure

con la cagliata ucraina e venduta sui mercati come

prodotto Made in Italy. Così, sughi, preparati, concentrati, pasta prodotto

con grano estero. Quindi, una sorta di mal costume questo

della frode sull'origine dei prodotti, che si aggiunge a quello

dell'italian sounding, quindi l'utilizzo dei nomi italiani per falsificare dei

prodotti. Un fenomeno che raggiunge la cifra record di 120

miliardi di euro, secondo le notizie di stampa, e colpendo

in maniera diversa specialità tricolori, a partire da quelle dalle

denominazioni di origine, il parmesan in origine, ma anche la

nostra Fontina, così i salumi, così l'olio, così le conserve

e tutto il resto. E in questo contesto, nel frattempo,

dal deposito della nostra mozione a oggi il governo si è

mosso, un tema a cui anche il governo nazionale è

attento e una legge approvata in via definitiva in

Parlamento il 15 aprile va in questa direzione, una norma

sulla tutela dei prodotti agroalimentari, una norma che ha introdotto

delle sanzioni penali forti per la falsificazione dei prodotti, una

responsabilità amministrativa importante per chi si occupa di questa fase,

l'ultima lavorazione di questo inganno. Ma anche controlli di tracciabilità

più importanti. Quindi qualcosa si sta muovendo, ma dobbiamo continuare

ad essere attenti e sollecitare questo tema. Questo è il

tema e queste sono le problematiche che in qualche modo

ho cercato di assumere, così come faranno i colleghi. Ringrazio

i colleghi di terza commissione, i colleghi che hanno partecipato ai

lavori della commissione, così come ringrazio l'assessore da cui è

partito lo stimolo per fare questa mozione, così come ringrazio

i colleghi di Fratelli d'Italia con i quali ci siamo

confrontati sul testo e in qualche modo sono stato aggiornato

da quelle che sono le azioni che il governo sta

mettendo in campo. Cosa possiamo fare con questa mozione? Quale

potrebbe essere una possibile soluzione per contribuire in qualche modo

nel nostro piccolo a risolvere queste problematiche? Crediamo che l'impegnativa

sia sufficientemente chiara e vada in questa direzione. La riassumo

brevemente: un impegno a sostenere ogni iniziativa volta alla revisione

e al rafforzamento della disciplina sull'origine edoganale dei prodotti, così

come promuovere l'evoluzione normativa che colleghi in modo più stringente

le regole sull'origine anche a criteri di trasparenza ambientale, sociale,

che favorisca sistemi di etichettatura chiara. E ancora, promuovere il

riconoscimento e la tutela delle nostre produzioni agricole, quelle regionali,

quelle valdostane, valorizzandone la qualità, la tracciabilità chiara e trasparente

e il legame con il territorio, che è il nostro punto

forte. Ma ancora, vado verso la conclusione, contrastare i fenomeni

di falsa evocazione dell'origine e di Italian Sounding. Quindi votare

questa mozione significa in qualche modo dare anche la voce

ai nostri agricoltori e garantire ai cittadini che ciò che

leggono in etichetta sia la verità, e non un codice

a volte anche incomprensibile applicato ad un prodotto anonimo del

quale delle volte conosciamo veramente poco o nulla. La mozione

è stata presentata. Qualcuno intende intervenire in discussione generale? Il

collega Campotaro. Grazie Presidente. Sì, questa mozione che ormai

abbiamo presentato ormai più di un mese fa, l'abbiamo approfondita

in terza commissione su iniziativa dell'assessora Girod e dei funzionari

del dipartimento che appunto ci hanno spiegato il contesto. Come

ha illustrato il presidente di commissione, che ringrazio per la

gestione dei lavori in commissione, il tema della trasparenza sull'origine

dei prodotti agroalimentari è centrale e lo è sempre di

più nel contesto attuale. Oggi le regole sull'origine doganale servono

a stabilire una nazionalità economica delle merci, funzionano per il

commercio, per le tariffe, per gli scambi; ma non servono,

o comunque non sono sufficienti, a dire ai cittadini una

cosa molto più semplice: da dove viene davvero quello che

stanno consumando. E questo è il punto, perché oggi può

succedere che un prodotto sia formalmente originario di un paese

anche se le materie prime arrivano da altrove, oppure se

la trasformazione che avviene in quel paese è limitata. Non

è una violazione delle regole, ma è una situazione che

può essere fuorviante. Faccio alcuni esempi. Ci sono prodotti che

richiamano esplicitamente l'Italia nei nomi, nei colori, nelle immagini del

packaging, ma che sono realizzati altrove. Alcuni li ha citati

il Presidente della Commissione, tipo Parmesan, ma anche Fontinago, San

Daniele Ham, che sono prodotti al di fuori dall'Italia. Oppure

casi più sottili, prodotti trasformati in Italia, ma con materie

prime importate, dove questa informazione è presente, sì, ma è

scritta in piccolo, poco visibile e difficilmente comprensibile. Tutto questo

crea uno scarto tra ciò che è formalmente corretto e

ciò che viene percepito dal consumatore. E questo scarto genera

due problemi molto concreti. Il primo è un problema di

trasparenza. Se le informazioni non sono chiare, leggibili, immediatamente comprensibili,

la scelta del consumatore non è davvero libera. Il secondo

è un problema economico, perché in questo spazio si inseriscono

fenomeni di "Italian sounding" e di falsa evocazione dell'origine, che

finiscono per penalizzare chi produce davvero sul territorio, cioè chi

produce rispettando standard ambientali più alti, norme sul lavoro più

rigorose, costi maggiori legati al territorio. Questo penalizza direttamente soprattutto

le nostre filiere locali. E qui veniamo a un punto

importante. Difendere le filiere locali non significa chiudersi, ma significa

riconoscere che alcuni prodotti incorporano più valore, qualità, lavoro, rispetto

dell'ambiente, legame con il territorio. Questo è ancora più evidente

in contesti come il nostro. Le filiere di montagna in

particolare hanno costi più alti e non possono competere sul

prezzo. Possono competere sulla qualità, sulla tracciabilità, sulla credibilità del

prodotto. E qui entra un altro tema centrale della mozione,

il legame tra origine e sostenibilità, sia ambientale che sociale.

Perché oggi non basta più sapere dove un prodotto è

stato trasformato, diventa sempre più importante capire come è stato

prodotto, con quali standard ambientali, con quali condizioni di lavoro,

con quali impatti sul territorio. E qui richiamo un elemento

emerso anche nel confronto che il mondo agricolo ha promosso,

a cui io, l'assessora Girod e il Presidente Aggravi abbiamo preso

parte ormai sarà un mese fa. L'agricoltore è stato detto

non è solo un produttore, ma è anche un manutentore

del territorio, un presidio ambientale, un elemento di coesione sociale.

Tutto questo si lega poi anche al contesto internazionale in

cui ci muoviamo. Un contesto in cui aumentano gli accordi

commerciali, crescono le differenze tra sistemi produttivi e si accentua

il rischio di concorrenza non equilibrata. Se queste differenze non

vengono considerate, il rischio è quello di spostare la produzione

dove costa meno, non dove è più sostenibile. Per questo

la trasparenza e la tracciabilità diventano strumenti concreti. Per questo,

come Alleanza Verdi e Sinistra riteniamo sia corretto che la

Regione si attivi nelle sedi nazionali ed europee in modo

molto concreto su tre aspetti: rafforzare la tracciabilità, rendere più

chiara l'origine delle materie prime, garantire condizioni di concorrenza più

eque rispetto a standard ambientali e sociali. E quindi chiedere:

tutele per le indicazioni geografiche, attenzione alle filiere locali e

maggiore chiarezza lungo tutta la catena produttiva. Chiudo: questa mozione

va nella direzione giusta perché affronta un nodo reale, quello

della distanza tra ciò che è formalmente corretto e ciò

che è realmente trasparente. Ridurre questa distanza significa tutelare i

consumatori, valorizzare le produzioni locali e costruire un modello agroalimentare

più equo e sostenibile. Ed è esattamente la direzione che

come AVS riteniamo necessaria. Grazie. La parola al collega Manfrin.

Sì, grazie Presidente. Desidero ringraziare i colleghi che mi

hanno preceduto e anche il grande lavoro di tessitura che

il collega Jordan, voglio dire, ci ha abituato a fare su temi

che sono sicuramente di difficile abbordaggio. E anche su questo

credo che si è trovata una buona concordia. La mozione

che viene discussa oggi in questa assemblea nasce da una

preoccupazione che è concreta e urgente ed è quella, giustamente,

di tutelare le nostre produzioni agricole e alimentari da un

sistema normativo che, pur essendo formalmente rigoroso sul piano doganale,

si rivela pratica insufficiente a garantire ai consumatori informazioni veritiere

e trasparenti sulla reale provenienza di ciò che mangiano. Il

codice doganale dell'Unione Europea stabilisce che una merce è originaria

del paese in cui ha subito l'ultima trasformazione sostanziale. Questo

criterio risponde a logiche fiscali e tariffarie e non a

esigenze di tutela del consumatore. Il risultato, come è già

stato detto, è che un prodotto può legalmente fregiarsi di

un'indicazione di origine che non corrisponde affatto alla provenienza reale

delle materie prime né alle fasi principali della sua lavorazione.

Nel settore agroalimentare questo apre le porte a pratiche di

"Italian sounding" e di falsa evocazione dell'origine con un danno

economico e reputazionale diretto per le nostre filiere autentiche, quelle

che si fondano sul territorio, tradizione e qualità certificata. Per

la Valle d'Aosta, dove le produzioni agricole e alimentari rappresentano

un elemento identitario e culturale, oltre che economico, questa non è

una questione astratta, è una minaccia quotidiana alla credibilità e

al valore delle nostre denominazioni. Ecco, ricordo, sicuramente ricorderà anche

il collega Carrel, quando nel 2024 presentai un'iniziativa a questo

Consiglio dove si evidenziavano alcuni prodotti. Sicuramente la telecamera non

riuscirà a, come dire, inquadrarli, anche perché sono in bianco

e nero, ma quello che vorrei evidenziare è questa marca

che oltre a fregiarsi del titolo di "Belgioioso Parmesan",

e qui il titolo è "Belgioioso Fontina", e questo

ci dovrebbe far diciamo un po' anche trasalire, a un

esame più attento, questa è una foto che mi è

arrivata di un'immagine di un prodotto che è in vendita in Olanda,

quindi è nell'unione europea, e questo prodotto che si chiama

proprio Fontana, cioè se vedete, se cercate sul mio profilo

tanto poi lo ripubblicherò, c'è proprio questo nome, che è

prodotta dalla Belgioioso Cheese Inc., che ha sede a

Denmark, non in Danimarca come potremmo immaginare, ma nel Wisconsin.

Quindi c'è una città che si chiama Denmark in Wisconsin

che produce la Fontina, e firma questo prodotto con il

nome di Fontina. Io credo davvero che di fronte a

una cosa di questo tipo, e giustamente oltre ad aver

plagiato il formaggio c'è anche un plagio delle città, quindi

si fa un plagio di secondo livello, io credo che

sia un tema di assoluta attualità quello di adire

tutte le azioni che possiamo mettere in campo proprio per

contrastare questo fenomeno, perché è ovvio che questo prodotto mi

ha particolarmente inquietato. Vedere che un prodotto di questo tipo

arriva ed è commercializzato all'interno dei confini dell'Unione Europea e

soprattutto che io non oso immaginare le immagini a colori,

vi assicuro, ma ripeto, le pubblicherò, restituiscono un prodotto che

dalla consistenza probabilmente potrebbe essere quella delle candele steariche

probabilmente se assaggiato, e credo che il gusto non

vada tanto lontano da questo. È chiaro che se una

persona assaggia questo prodotto chiamato "Fontina", ritenendo che sia un

prodotto che invece è la Fontina prodotta in Val d'Aosta,

e dopodiché assaggia questo gusto, che non deve essere dei

migliori, e viene in Val d'Aosta e magari, come dire,

sia tentato, invogliato di assaggiare la Fontina, probabilmente si terrà

molto lontano da questo tipo di prodotto. Ecco perché noi

ovviamente ci crediamo e ci crediamo fortemente a questa azione

di sensibilizzazione. Questa iniziativa ovviamente contiene anche un altro tema

che è quello del Mercosur. Mi spiace che non ci

sia ovviamente il collega Lotto con il quale avrei avuto

piacere di confrontarmi proprio su questo tema, la volta scorsa

avevamo avuto una discussione più internazionale su temi che ci

interessavano poco, questa volta invece ci sarebbe stata una ottima

possibilità di confrontarci sul tema. E' infatti anche in questo

tema che si inserisce con tutta la sua gravità la

questione dell'accordo di associazione tra l'Unione Europea e i paesi

del Mercosur, che sono, come sappiamo e come ricordiamo, Brasile,

Argentina, Uruguay e Paraguay, di cui si discute da oltre

20 anni e che purtroppo nell'ultimo periodo ha ripreso slancio

negoziale in sede europea. E ricordo che c'è stato un

elemento di accordo e disaccordo, nel senso che il Parlamento

dell'Unione Europea ha votato con una ristrettissima maggioranza la possibilità

di deferire questo accordo alla Corte di Giustizia Europea per

verificare che le clausole che venivano contenute da questo accordo

fossero effettivamente applicabili o meno senza passare da un via

libera dei singoli Stati, e invece l'Unione Europea e la

signora von der Leyen ha preferito superare questo tipo di

verifica e, bontà sua, anche lei con la sola imposizione

delle mani imporre che a questo accordo venisse data immediata applicazione.

Ed è proprio qui che si, diciamo, all'interno di questo

accordo che, così come concepito, si va a rappresentare un

rischio serio per l'agricoltura europea, in particolare per quella di

montagna e di territorio come la nostra. Sappiamo, infatti, e

lo abbiamo già ricordato in occasione di un'altra discussione, ovviamente

in questo Consiglio, che i paesi del Mercosur producono carni

bovine, pollame, zucchero, riso, miele, soia e altri prodotti agricoli

a costi strutturalmente incomparabili con i nostri. Era quello che

diceva anche il collega Campotaro, con cui mi trovo assolutamente

d'accordo da questo punto di vista, ma d'altra parte anche

a livello europeo, tanto AVS quanto la Lega, hanno votato

ovviamente contro l'accordo del Mercosur. E perché ci si trova

di fronte a costi incomparabilmente inferiori rispetto ai nostri o

differenti? Perché operano ovviamente in un contesto normativo radicalmente diverso,

con standard fitosanitari meno stringenti, utilizzo di pesticidi vietati in

Europa, condizioni di lavoro che non rispettano i parametri che

noi imponiamo ai nostri agricoltori e modelli produttivi ad alto

impatto ambientale e di deforestazione. Quello stesso accordo che chiede

ai nostri agricoltori di rispettare il Green Deal europeo apre

le porte a prodotti realizzati e senza nessuno di quei vincoli.

Ovviamente rispetto al collega Campotaro ci divide questo tipo di

visione, nel senso che mentre il collega Campotaro e mentre

ovviamente la parte green di questo Consiglio vorrebbe che in

realtà venissero imposti vincoli green anche ai paesi del Mercosur,

per conto nostro invece noi riteneremmo che il Green Deal

sarebbe da superare, quindi avremmo la necessità che si desse

la possibilità di evitare certe cose che noi definiamo follie

europee. Qual è però il problema di fondo? È che

il paradosso è evidente, imponiamo ai produttori, l'Unione Europea più

che noi valdostani, italiani, costi crescenti in nome della sostenibilità

e poi consentiamo l'ingresso nel mercato europeo di prodotti concorrenti

che quelle regole non le rispettano. Non è una concorrenza

leale, è una resa purtroppo delle nostre filiere. Ma c'è

di più. In un contesto in cui la disciplina doganale

sull'origine è già lacunosa, l'apertura commerciale, ed è anche in

questo caso e in questo senso che si inserisce proprio

questa mozione, l'apertura commerciale verso il Mercosur rischia di amplificare

ulteriormente i fenomeni di triangolazione e di falsa evocazione dell'origine,

materie prime sudamericane trasformate in Europa o anche solo minimamente

lavorate, è uno dei rischi che abbiamo discusso con il

collega Jordan, potranno circolare con indicazioni di origine europea o

addirittura italiane, che questo è il vero rischio, ovviamente, e

non immaginiamoci neanche quelle valdostane. I consumatori non sapranno o

non potranno sapere cosa stanno comprando davvero. E quindi con

questa mozione, ovviamente, perché è importante questa mozione? Si chiede

alla Giunta regionale di fare la propria parte, di portare

nelle sedi nazionali ed europee la voce della Valle d'Aosta

a sostegno di una revisione della disciplina doganale sull'origine che

la renda coerente con gli obiettivi di trasparenza, tracciabilità e

tutela del consumatore; di promuovere sistemi di etichettatura più chiari

e visibili sull'origine delle materie prime e sulle fasi di

trasformazione; di sostenere le produzioni locali come elemento distintivo delle

fiere valdostane; e di contrastare con tutti gli strumenti disponibili

quei fenomeni di "italian sounding" che danneggiano chi produce con

serietà e con rispetto del territorio. Chiediamo inoltre che, nell'ambito

delle trattative sull'accordo Unione Europea-Mercosur, la Regione si adoperi affinché

siano introdotte salvaguardie efficaci a tutela delle indicazioni geografiche, delle

denominazioni di origine e delle filiere produttive locali. Non è

protezionismo, è il diritto elementare di non essere messi in

competizione sleale con chi non rispetta le stesse regole. La

Valle d'Aosta ha un patrimonio agroalimentare che è al tempo stesso

cultura, paesaggio e economia: Fontina, Vallée d'Aoste, Lard d'Arnad, Jambon

de Bosses, i nostri vini di montagna sono produzioni che

vivono di autenticità e fiducia. Quella fiducia si costruisce garantendo

ai consumatori informazioni vere e si protegge non aprendo indiscriminatamente

i mercati a chi quelle regole non le conosce e

non le rispetta. Grazie. Ha chiesto la parola il collega

Domanico. Grazie Presidente. L'oggetto della mozione, revisione della disciplina sull'origine

e denominazione dei prodotti agricoli e alimentari, non sembra un

attacco diretto al Mercosur, o forse sì. Io dico

che bisognerebbe aver letto forse un po' più attentamente l'accordo

Mercosur. Proverò a spiegarvi che cos'è. Noi come Fratelli d'Italia,

dopo 20 anni di negoziato, abbiamo approvato un testo che

riconosce lo straordinario lavoro del governo Meloni, che in queste

settimane ha già portato a un notevole miglioramento dell'accordo. L'operato

dell'Italia sul piano europeo ha portato anche alla decisiva retromarcia

della Commissione sul taglio al prossimo PAC, Politica Agricola Comune,

che ora, anzi, vedrà più risorse assegnate all'Italia, grazie all'impegno

del Ministro Lollobrigida. Quasi 10 miliardi in più rispetto alla

proposta iniziale della Commissione europea. Nella risoluzione abbiamo messo in

chiaro quali sono le priorità per l'Italia: la reciprocità di

condizioni e la sicurezza alimentare dei cittadini. Riteniamo che il

Mercosur rappresenti una possibilità in più per gli operatori della

filiera agroalimentare, in quanto apre possibilità commerciali per i principali

settori del Made in Italy, garantendo altresì un sufficiente livello

della protezione delle indicazioni geografiche a rischio di Italian sounding.

Ma al tempo stesso dobbiamo tutelare i produttori e i

consumatori. Il documento impegna il Governo nella valutazione della propria

posizione sull'accordo commerciale con i Paesi del Mercosur, a tenere

in conto delle risposte in sede unionale dei seguenti elementi:

la verifica delle possibilità di sospendere l'accordo all'interno del meccanismo

della clausola di salvaguardia, qualora anche in un solo Paese

dell'Unione Europea si verifichi un calo dei prezzi o un

aumento delle importazioni superiori all'8%. Questo era stato fissato prima

del 15 aprile. Siano fissati adeguati e vincolanti i criteri

di reciprocità basati su due sostanziali azioni: un regolamento aggiuntivo

sul rispetto degli standard produttivi, e un regolamento fitosanitario che

tuteli la produzione e il mercato europeo dall'ingresso di organismi

nocivi. Con queste priorità difendiamo il lavoro degli agricoltori italiani

ed europei, proteggendo lavoro, occupazione e reddito, e al tempo

stesso difendiamo la qualità e la sicurezza dei nostri prodotti,

eccellenze ammirate in ogni angolo del mondo, e per questo

da proteggere con convinzione. Questo lo afferma in una nota

il senatore di Fratelli d'Italia Luca De Carlo, presidente della

Commissione Industria, Commercio, Turismo e Agricoltura. Lo abbiamo affermato, dicevamo,

dopo 20 anni di negoziati tra Unione Europea, Argentina, Brasile,

Paraguay e Uruguay, creando un mercato da 700 milioni di

persone. Lo abbiamo affermato dopo aver ottenuto garanzie specifiche per

il settore agricolo italiano, condizionando il sì alla tutela delle

eccellenze italiane. Ma quali tutele abbiamo ottenuto? Tutele per i

prodotti italiani: grazie all'intervento italiano è stato previsto il divieto

di imitazione e tutela di 57 prodotti DOP IGP italiani,

con l'impegno dell'autorità dei paesi sudamericani a porre fine alla

diffusione di prodotti contraffatti, l'Italian Sounding. Clausola di salvaguardia bilaterale

per bloccare le importazioni in caso di crisi: soglie di

salvaguardia al 5% per prodotti sensibili come carne bovina, pollame,

riso, zucchero e miele. Provo a spiegarmi meglio. L'accordo prevede

l'importazione a dazio nullo o agevolato solo entro quantità predeterminate

di volume, di prezzo e/o la combinazione delle due, superate

le quali si tornano ad applicare le tariffe precedenti, portando

alla sospensione del trattato fino a quattro anni. È stato

annunciato anche l'istituzione di un fondo di compensazione europeo, destinato

a compensare eventuali danni ad agricoltori europei derivanti da shock

di mercato. Altro punto fondamentale è l'ottenimento del divieto di

importazione e ingresso nel mercato europeo di prodotti non conformi

in materia fitosanitaria e di benessere animale. Controlli potenziati e

rispetto delle regole lungo tutta la filiera e in ogni

punto di ingresso del mercato europeo. Esponenti di Fratelli d'Italia

come il ministro Lollobrigida, che è il principale fautore di

questo accordo, e Carlo Fidanza, hanno dichiarato che il partito

continuerà a vigilare affinché le tutele per gli agricoltori siano

rispettate durante l'implementazione. L'accordo è visto come un'opportunità strategica per

l'export industriale, auto, macchinari, ecc., e agroalimentare, con stime di

benefici economici significative. Quali potrebbero essere però i vantaggi per

la Valle d'Aosta? Creare nuovi mercati per i prodotti di

qualità. Avendo la Valle d'Aosta una produzione di nicchia, ma

molto interessante, ha bisogno di nuovi spazi, nuovi mercati. Formaggi

DOP come la Fontina, oppure la Toma di

Gressoney, il Bleu d'Aoste, il Reblec , formaggi ovicaprini,

o ancora salumi e vini di montagna. L'accordo riduce

i dazi e quindi esportare in Sud America diventa più

facile, ottenendo così la possibilità di un maggior export di

prodotti tipici e una maggior visibilità internazionale del marchio VDA.

Questo potrebbe portare un aumento dei flussi turistici dai paesi

Mercosur. Ci potrebbero essere anche altri benefici indiretti per le

imprese valdostane, come artigianato e tecnologie per la montagna. Integrando

così la Valle d'Aosta ancora di più nei mercati globali,

sia turistici che agroalimentari, o ancora, come detto prima, artigianali.

Grazie. Ha chiesto la parola la collega Trione. Merci, Monsieur

le Président. Sì, tornando alla mozione che è già stata

presentata, e il fatto che sia firmata da tutti i

commissari della Terza Commissione, mi sembra un bel segno di

presa di posizione che va oltre gli schieramenti ma che

sta sulla sostanza delle questioni. Mi preme sottolineare brevemente un

aspetto di questa vicenda, perché oltre a tutti gli altri

aspetti già illustrati dal Presidente della Commissione, ma non solo,

e che ovviamente condivido, e ciò a cui più tengo,

è il centro del rapporto di fiducia tra istituzioni, produttori

e cittadini. Oggi esiste, dobbiamo dircelo con chiarezza, una zona

d'ombra tra ciò che è legalmente conforme e ciò che

è eticamente giusto. Tra i tanti aspetti che già sono

stati sottolineati e che condivido, mi preme sottolineare l'importanza dell'educazione

del cittadino, perché ritengo che sia qui che risieda la

vera sovranità alimentare. Il cittadino è una sentinella, un consumatore

istruito a decodificare le scritte in piccolo, a distinguere tra

"prodotto in" e "confezionato in", è un cittadino che non

può essere tradito da strategie di marketing ambigue o da

trasformazioni marginali. Quando il cittadino sa leggere oltre la bandiera

tricolore stampata sulla confezione, e cerca la sostanza dalla materia

prima, costringe il mercato a una maggiore onestà. L'educazione è

lo scudo che protegge il consumatore dalle false evocazioni citate

nelle nostre premesse e anche dagli interventi che mi hanno

preceduto. Come Regione dobbiamo promuovere iniziative che rendano i valdostani

capaci di riconoscere il valore della filiera corta e della

tracciabilità reale. Se il cittadino impara a leggere l'etichetta come

un contratto di verità, il tentativo di trasformazione marginale perde

la sua efficacia commerciale. Dobbiamo garantire che il prezioso lavoro

dei nostri agricoltori sia riconoscibile a colpo d'occhio. La trasparenza,

supportata da una adeguata educazione al consumo, è l'unico modo

per garantire che nessuno possa svendere la nostra identità. Non

si tratta di protezionismo cieco, ma semplicemente di verità. Di

volere che il lavoro dei nostri agricoltori, che presidiano territori

difficili e mantengano vive tradizioni secolari, non venga diluito o

peggio cancellato da operazioni economiche finalizzate solo a ottenere un

timbro di origine su carta. Ed è per questo motivo

che quindi voteremo convintamente questa mozione. Grazie. Ci sono altri

interventi in discussione generale? La parola al collega Zucchi. Confesso

che non so da che parte iniziare nel commentare questa

mozione. Inizialmente l'attenzione mi era caduta sulle parti impegnative, tant'è che

mi ero ripromesso di parlare così come ho fatto sia

con il Presidente della Commissione Jordan, che ringrazio comunque per

l'attenzione che mi ha rivolto, così come brevemente anche con

l'Assessore Speranza Girod. Raramente io vedo o ho visto in

impegnative di questa mozione delle affermazioni che sono in contrasto

con quanto in effetti si sta facendo proprio su questo

argomento. Il collega Domanico ha elencato quelle che sono state

le motivazioni che hanno portato a un accordo di una

firma del Mercosur, con tutte quelle che sono state le

garanzie, le tutele ad esse connesse. E pertanto, come spesso

dai banchi della Giunta noi ci sentiamo dire, "stiamo facendo",

su quelle che sono le iniziative che vengono dalla parte

dell'opposizione, io qui posso dire che non è che stiamo

facendo, l'abbiamo già fatto. Quindi negare, consigliere Trione, l'esistenza, certamente

su quei principi che lei ha enunciato e siamo tutti quanti

d'accordo, si è dimenticato, o perché non ha studiato e

non ha visto quelle che sono state le azioni che

sono state poste in essere nel recente passato, e mi

riferisco alla legge ultima del 15 di aprile, e ringrazio

il collega Jordan di aver annunciato, seppur brevemente, nell'ambito della

sua relazione, ha portato e innalzato enormemente quelli che sono

i limiti che servono per poter contrastare proprio quello che

è l'oggetto di questa mozione che richiede. Questa mozione è

una mozione che nasce dall'iniziativa della Lega, sulla quale poi

parlerò e sul quale mi ero già espresso in sede

di presentazione dell'iniziativa due mesi fa, alla quale riconosco una

coerenza di comportamento, si è visto poi che questa mozione

che parla surrettiziamente di dazi doganali di fatto va a

operare coerentemente con quella che è la loro posizione, una

critica marcata nel confronto dell'accordo del Mercosur. Io non la

condivido perché quando si fa parte di un governo nazionale

insieme, pur se ci sono delle sedi diverse, come in

questo caso in Europa, proprio distinguersi in una maniera così

marcata rispetto delle linee che il governo italiano ha comunque

portato avanti con dei correttivi che sono stati enunciati dal

consigliere Domanico, mi sembra un pochettino balzana come idea, però

ci sta. Io non so cosa farà Forza Italia perché

Forza Italia ha invece sposato nella iniziativa precedente quella che

era la posizione espressa all'interno del governo, e pertanto andare

a votare una mozione che praticamente dà dell'asino al Ministero

dell'Agricoltura e al Ministro Lollobrigida perché in buona sostanza

gli si dice: "non hai fatto niente, devi fare", quando

in realtà tutte le cose che sono chieste

sono state già fatte, mi sembra veramente poco elegante e

poco anche corretto. Perché bisogna avere l'onestà intellettuale, noi la

riconosciamo, quando le cose sono state fatte bisogna riconoscerle. Noi

non abbiamo difficoltà anche quando ci sono delle iniziative che

riguardano il nostro governo a dire effettivamente ci sono state

delle lacune. Ma qui no. Signori, intendiamoci. Il ministro Lollobrigida

e il Ministero hanno fatto delle cose che nelle passate

legislature sono state quiescenti e dormienti. Sono passati degli anni

affinché le questioni fossero messe a terra e fossero state

risolte. Dire con questa mozione, che era mozione frutto portata

all'attenzione il 12 marzo, perché ho controllato poc'anzi con gli

uffici, che questi sono comunque dei contenuti che devono essere

portati all'attenzione di chi deve decidere, signori, veramente mi sembra

un'astrusità grossa come una casa. Così come quando voi siete

abituati a dire "stiamo facendo", l'ho detto prima, andare a,

non le leggo tutte le impegnative, ma signori sono un

falso ideologico. Andare a chiedere le cose che sono già

state fatte mi sembra veramente non opportuno, visto che si

sta parlando spesso in questi giorni di inopportunità. La questione,

per esempio, della protezione della Fontina. Ma signori, l'ha detto,

grazie Presidente Jordan: il primo prodotto che viene tutelato di

origine protetta dall'accordo del Mercosur si chiama Fontina. È scritto

nelle carte. La Fontina è il primo prodotto che viene

tutelato e a cui, con la legge del 15 aprile,

cioè di otto giorni fa, sono state aumentate delle sanzioni

pesantissime per chi opera nella mistificazione di quello che in

questa mozione voi definite l'Italian sounding. Proprio lo spirito di

quella legge va per contrastare l'Italian sounding e, tradotto dall'inglese,

significa cercare di spacciare per italiano, in fattispecie valdostano, quello

che non è. Quindi, collega Manfrin, far vedere delle fotografie

di due anni fa, tre anni fa, mi sembra, diciamo,

non consono, perché nel frattempo le cose, fortunatamente, si sono

mosse. Però le riconosco quella che è una coerenza di

comportamento, e quindi, sicuramente non la condivido, però ci sta.

Io, scusate se insisto, sono deluso anche del comportamento dell'assessore Girod,

perché su questo non ha ancora parlato, però avallando,

e di fatto vedeva che annuiva su certe dichiarazioni del

collega Manfrin quando parlava, il suo intervento si è incentrato

proprio sulla critica al Mercosur, ecco, mi spiace che lei

in qualche maniera annuisse rispetto a questa argomentazione perché non

credo che questa cosa possa dare, diciamo, un elemento di

favore agli agricoltori perché poi dopo la verità viene a

galla. E se si tratta anche soltanto di poter compiacere quelle

che sono le istanze che sono giunte da un'assemblea, seppur

importante, che noi stimiamo tantissimo, che è quella di Coldiretti,

che è stata anche enunciata in quest'aula, credo proprio dal

Presidente Jordan, ecco, io credo che magari a Coldiretti possa

venire l'idea di alzare il telefono e parlare con il

suo Presidente, che si chiama Prandini, che ho visto recentemente

a Verona insieme al Ministro Lollobrigida, e a cui non

mi sembra che l'azione del Ministro Lollobrigida, proprio su questi

temi, sia insensibile. Anzi. Magari la sezione valdostana di Coldiretti

farebbe bene, invece di chiedere di operare in questo senso,

di aggiornarsi, di vedere quali sono state le leggi e

quali sono stati i provvedimenti che sono sottesi all'azione del

Mercosur, prima di andare a chiedere che l'Aula si esprima

su una situazione oltretutto vetusta, perché le cose sono evolute.

È una mozione vecchia, di due mesi fa, nel frattempo

sono successe delle cose, e credo che è corretto poterle

dire in quest'Aula. Quindi, di Forza Italia, io mi auguro

che abbia un sussulto di dignità pur facendo parte di

un meccanismo di maggioranza, che comprendo, su temi come questo

possa in qualche modo distinguersi, perché facendo parte di un

governo nazionale, e non solo, la Lega ha votato contro

in Europa, ma Forza Italia ha votato a favore di

questo provvedimento. E quindi andare a votare poi una mozione

che dà tutto contro a quello che è il meccanismo

del Mercosur, così come ha illustrato in tre quarti del

suo intervento il consigliere Manfrin, mi sembra veramente l'apoteosi dell'incoerenza.

La parola all'assessore Girod. Intanto buonasera, buonasera da parte mia.

Sì, è vero, il tema di questa mozione è un

po' vecchiotto perché ne abbiamo parlato a febbraio, anzi era

fine gennaio, e i primi di febbraio ho proprio chiesto

di essere audita in terza commissione, anche a seguito delle

varie dimostrazioni che avevano fatto le varie associazioni di categoria.

Quindi sono stata audita in terza commissione, il 3 febbraio,

perché riteniamo comunque che sia un nodo rilevante non solo

per la Valle d'Aosta, ma per l'intero sistema agroalimentare italiano

ed europeo, come hanno già citato altri colleghi. Successivamente, in

occasione delle Commissioni politiche agricole del 12 di marzo, ho

ritenuto opportuno formalizzare questa posizione trasmettendo una nota al coordinatore

della Commissione politica agricola, perché in quel giorno lì

ero impegnata nei lavori di Consiglio e quindi ho proprio

scritto una lettera, dove ho evidenziato con chiarezza come questa

iniziativa nasca dalla necessità di esprimere una posizione responsabile e

ben definita nei confronti di un regolamento europeo, quindi non

un regolamento nazionale, ma un regolamento europeo, che pur partendo

da obiettivi condivisibili, rischia di produrre effetti profondamente critici sul

nostro territorio. L'attuale criterio dell'ultima trasformazione sostanziale, infatti, pur rispondendo

a finalità doganali e tariffarie, non è adeguato nel comparto

agroalimentare, perché può generare confusione nei consumatori e favorire fenomeni

di falsa evocazione dell'origine a danno del patrimonio agroalimentare italiano.

Non ripeto le cose che sono già state dette prima

dai vari consiglieri. Annuivo quando Manfrin parlava della concorrenza illegale,

per esempio della fontina, ma tutti i giorni abbiamo delle

segnalazioni anche all'interno dell'Italia che un prodotto, per esempio, un paio

di mesi fa mi è arrivata una foto che, Fontina

di capra a Mantova. Quindi il fatto di cercare di

fare attività di concorrenza sleale, di pubblicità errata, ahimè, c'è

e quindi è à la une tutti i giorni. A seguito

di questa CPA del 12 di marzo, in generale tutti

gli altri assessori delle altre regioni hanno condiviso la problematica,

in particolare anche la regione Marche, e pertanto la CPA

ha deciso di inoltrare in quella sede al Ministro Lollobrigida

una specifica richiesta affinché il Ministero promuova tutte le azioni

necessarie presso le competenti sedi istituzionali eurocomunitarie affinché sia

avviata la procedura di modifica della disciplina sull'origine del codice

doganale e in particolare attraverso la revisione dell'articolo 60 che

avevamo già citato prima del regolamento 952, finalizzata all'esclusione dei

prodotti agricoli e alimentari dall'ambito di applicazione della stessa. Il

10 marzo anche il CELVA si è espresso su questo

tema sostenendo la revisione della disciplina doganale dei prodotti agricoli

e alimentari. Anche il deputato Manes ha depositato un'interrogazione scritta

nell'ambito della seduta numero 640 della Camera dei Deputati in

data 7 aprile 2026 e il governo nazionale, come anche

dalla interlocuzione avete con voi, sta assolutamente lavorando su questo

tema, sulle clausole di salvaguardia. E proprio in questo quadro

ritengo importante richiamare anche il recente via libera che ha

già detto anche lei prima della legge sulla tutela agroalimentare,

avvenuta proprio il 15 di aprile, quindi una settimana fa,

che introduce nuove misure per rafforzare trasparenza, sicurezza e legalità

nella filiera alimentare. Il provvedimento va nella direzione che stiamo

indicando, assolutamente sì, contrastare fraudi e contraffazioni, tutelare i made

in Italy e garantire una concorrenza leale tra le imprese.

Si tratta di un passo importante, quindi un passo avanti,

che dimostra come il tema della trasparenza e della corretta

informazione al consumatore sia ormai centrale anche a livello nazionale.

Tuttavia, proprio per questo, emerge ancora di più la necessità

di un allineamento con la normativa europea sull'origine dei prodotti.

E quindi, come Assessore e come Governo regionale, continueremo sicuramente

a portare questo tema in tutte le sedi opportune. Tuttavia,

ritengo che il messaggio può essere un messaggio molto più

forte se a sostenerlo è l'intero Consiglio regionale della Valle

d'Aosta. Ecco il senso di questa mozione: lavorare insieme, maggioranza

e opposizione, nelle varie commissioni competenti, coinvolgendo gli enti locali,

parlamentari, le varie associazioni di categoria, su una mozione che

non rappresenta un punto di arrivo, ma l'avvio di un

percorso politico condiviso, capace di affrontare in modo concreto problemi

reali e sempre più urgenti per le nostre produzioni e

per i nostri territori. Qualcun altro intende intervenire? Chiudo la

discussione generale. Non chiudiamo la discussione generale, attendiamo la pausa

tecnica. Diamo la parola in discussione generale al collega Baccega.

Grazie Presidente, molto brevemente e per dichiarazione di voto, perché

qua ci pigliano per i capelli tutte le volte che

c'è qualcosa che non va in sintonia con quello che

il Governo nazionale decide. In realtà, ed è stato detto

molto bene dal collega Jordan, il 15 aprile il Governo

ha agito. Lui ha detto proprio queste parole: «il Governo

ha agito». E questa mozione che va fortemente nella salvaguardia

dei prodotti tipici valdostani, ma dei veri prodotti tipici del

Made in Italy, ha una sua forza, una sua energia

che non può non essere votata da parte nostra. Perché noi

abbiamo sempre detto che quel percorso andava in qualche modo

rivisto. Lo avete fatto, so che il ministro Lollobrigida ha

fatto un buon lavoro, ma mi sembra che questa mozione

non vada contro il ministro Lollobrigida, non abbia detto qualcosa

di negativo nei confronti del ministro Lollobrigida. Io sono sicuro

che spiegherò a Roma perché noi abbiamo votato questa mozione,

e lo spiegherò con grande facilità perché evidentemente quando noi

abbiamo deciso di entrare in una maggioranza con gli autonomisti

abbiamo detto con chiarezza che avevamo la possibilità anche di

lavorare in una sintonia che è fatta di una maggioranza

nuova all'interno della Valle d'Aosta e quindi molto spesso, molto

spesso magari saremo in una situazione difforme da quello che

decidono a Roma. Ma lo comunichiamo, noi siamo corretti in

questo senso. Io, questo pomeriggio ho anche avuto un incontro

con un ex europarlamentare e ho sicuramente ragionato in questi

termini. Quindi, collega Zucchi, niente contro Lollobrigida; Lollobrigida ha fatto

anche un buon lavoro a ritornare sul pezzo il 15

aprile, e quindi va bene, ma noi riteniamo che questa

mozione abbia sostanza. Nessun sussulto di dignità. Noi siamo corretti,

siamo in una maggioranza, riteniamo che questa maggioranza debba proseguire

il suo percorso e sta lavorando da 4 mesi, non

da 6 mesi, perché i primi due mesi non si

devono contare, finché non arrivi al bilancio cosa fai? Metti

a posto gli uffici, niente di più. Ma in quattro

mesi si è fatto molto. E questa mozione è uno

di quei pezzi che ci interessa di portare avanti. Grazie.

Ha chiesto la parola il collega Carrel. Grazie Presidente. Sì,

sicuramente due mesi per mettere a posto gli uffici, gli

altri quattro per governare un bilancio tecnico, perché ce l'avete

detto voi, quindi di fatto stiamo ancora mettendo a posto

gli uffici. Ma detto ciò, entrando nel merito di questa

mozione, come è stato ben detto, è una mozione che

nasce all'inizio dell'anno e quindi potremmo dire già quasi superata,

si potrebbe anche quasi chiedere di ritirarla, ma capisco il

messaggio politico che vogliamo dare con questa mozione, lo vogliamo

dare come Consiglio regionale, esattamente come ci ha detto l'assessore

Girod. Tutelare quelle che sono le piccole realtà, i piccoli

produttori, perché di questo stiamo parlando, perché quando parliamo di

questo tipo di norme dobbiamo vedere chi dietro a quelle

norme deve lavorare e soprattutto deve produrre un prodotto che

deve cercare di valorizzare all'interno di un mercato che è

sempre più globale, con regole sempre più difficili da attuare

e da rendere realmente rispettose di quelle che sono queste

piccole realtà. Quindi io credo che oggi il Consiglio regionale,

votando questa mozione, dia un'indicazione che non è quella di

allinearsi a quelle che sono le esigenze delle associazioni di

categoria oppure di dare una risposta concreta, ma dare un

indirizzo politico chiaro. E quindi tuteliamo quelle piccole realtà che

ci troviamo ad avere in Valle d'Aosta e diamo loro,

o meglio, diamo all'assessore e al governo la possibilità di

agire all'interno di questo campo con un mandato da parte

del Consiglio regionale. Io gliel'avevo già un po' anticipato anche

nelle audizioni della terza commissione, non ci sarebbe neanche bisogno

di passare in Consiglio. Sicuramente lei ha già fatto e

continuerà a fare, e continui a farlo, in ogni CPA e

in ogni occasione che avrà di incontrare gli altri assessori

e il Ministro, di insistere su questi temi, ma capisco

che se abbiamo il mandato dal Consiglio regionale è sicuramente

più importante e più forte e troverà sicuramente diverse orecchie

pronte ad ascoltarla, perché ho avuto modo di discutere di

questi temi con diversi colleghi delle altre regioni e sono

molto d'accordo, ma ho anche avuto modo di parlarne direttamente

con il Ministro e anche il Ministro, ovviamente con le

sue difficoltà di essere Ministro e quindi di dover rispondere

anche a tante altre logiche che riguardano anche l'Europa, è

una persona molto attenta sul tema e che ha messo

in campo una serie di azioni anche concrete che vanno

in questa direzione. Ovviamente noi siamo piccoli nei piccoli,

quindi siamo piccolissimi, ma non per questo siamo meno, anzi

abbiamo tanto da valorizzare e possiamo farlo anche attraverso l'approvazione

di questa mozione. La parola al collega Jordan. Sì, grazie

Presidente, molto brevemente. Dopo questi interventi è doveroso dare solo

alcune risposte, in particolare al collega Zucchi. È evidente, l'ha

detto bene, la mozione non può tener conto di avvenimenti

normativi che sono successi dopo il deposito di questa mozione,

quindi le abbiamo citate, li ha citati, ed è evidente

che sono strumenti normativi che vanno nella direzione che da

noi è auspicato. Quindi è giusto, li accogliamo con favore,

accogliamo con favore che il governo si muova, si stia

muovendo per tutelare le nostre produzioni, per tutelare i nostri

prodotti, e che questi atti normativi siano veramente, direi era ora,

che siano ancora più stringenti. Abbiamo solo da guadagnare, anche

nella nostra piccola regione. Ma il lavoro da fare è

ancora tanto e se io mi riferisco al codice doganale,

che è poi l'unico oggetto della mozione, sul codice doganale

il tema, il lavoro da fare è ancora

tanto. Se ci riferiamo alla trasparenza delle etichette, dell'etichettatura, alla

trasparenza in generale, il lavoro è ancora tanto, il tema

è ancora da trattare e senza una forte pressione degli

stati membri verso l'Unione Europea difficilmente riusciremo a modificare quello

che è un regolamento, quello che è un trattato. Quindi

bene che l'azione del governo nazionale vada in questa direzione,

ma dobbiamo creare una sorta di lobby dei prodotti tipici

perché l'Unione Europea, che è condizionata da altrettanti lobby importanti

che guardano le produzioni tipiche con occhi diversi, è bene

che gli Stati membri facciano la giusta pressione verso l'Unione

Europea per fare. E concludo dicendo che su questi tipi

di mozioni colleghi dobbiamo dare un segnale di unitarietà, è

bene che il Consiglio si esprima in maniera unanime con

delle posizioni che possono essere diverse su certi temi, ma

solamente se esce una posizione unanime su questo tema possiamo

essere in qualche modo un po' più credibili rispetto a

un tema che è evidentemente più grande di noi, di

cui noi possiamo dare solamente un piccolo contributo. L'unitarietà la

dobbiamo dare ai nostri prodotti, lo dobbiamo dare ai nostri

produttori, lo dobbiamo dare nel segno di una qualità, una

qualità che i prodotti della Valle d'Aosta, ma i prodotti

dell'intera Italia, come dire, sono invidiati. E non c'è accordo

o Mercosur o altro che possano metterli in difficoltà. Quindi

colleghi, accogliamo tutti assieme questa mozione e diamo un segnale

forte. La parola al collega Guichardaz. Grazie Presidente, ma noi

annunciamo il nostro voto favorevole su questa mozione, ma desideriamo

chiarire bene il senso anche di questo voto. Un sì

convinto rispetto ai principi contenuti nel testo non è né

un sì rituale né anche un'adesione a critica. Noi non

abbiamo firmato, non siamo in terza commissione, ma non per

questo ci siamo, diciamo, allontanati o abbiamo preso le distanze.

Anche perché il tema posto è un tema serio, lo

abbiamo potuto verificare durante questa discussione. Rafforzare la trasparenza sull'origine

dei prodotti agricoli, come è stato detto un po' da

tutti coloro che sono intervenuti, e sui prodotti alimentari, garantire

ai consumatori informazioni corrette e comprensibili, soprattutto contrastare le imitazioni,

insomma l'assessore citava la Fontina di capra addirittura, cioè siamo

arrivati a dei livelli purtroppo di imitazione che attestano comunque

una reputazione anche della nostra produzione gastronomica e enogastronomica. Questo

anche nell'ottica di valorizzare le produzioni autentiche, significa difendere un

rapporto di fiducia, come è stato detto, tra chi produce

e chi acquista. E in un mercato sempre più globale,

dove spesso l'immagine precede comunque la sostanza e la comunicazione

commerciale rischia di confondere, sapere davvero cosa si compra e

da dove proviene non è un dettaglio, è un diritto.

Tra l'altro io ho lavorato per oltre 35 anni proprio

nel settore che in qualche modo si occupa di tutelare

proprio oltre che la qualità anche proprio la trasparenza

dell'informazione, la correttezza dell'informazione al consumatore. E per la Valle

d'Aosta questo discorso assume un valore particolare, come è stato

detto, le nostre produzioni non rappresentano solamente un segmento economico,

questo è importante dirlo, lo abbiamo ripetuto per anni. Raccontano

le nostre produzioni un territorio, un lavoro spesso faticoso, delle

competenze tramandate, raccontano la cura del paesaggio, una presenza umana,

come è stato detto, nelle montagne e nelle zone alte,

nelle aree più periferiche. E dietro molti prodotti locali c'è

una comunità che tiene insieme economia, tiene insieme identità e

presidio del territorio. Quindi difendere tutto questo crediamo sia giusto

e doveroso. Però diciamo che il nostro voto favorevole vuole

essere anche realistico. Sappiamo bene, ed è stato detto in

più di un'occasione, quando ti presentavano delle mozioni diciamo con

una visione più ampia rispetto alla nostra regione, sappiamo bene

che una mozione regionale non cambia da sola la normativa

europea, non riscrive le regole del commercio internazionale e non

risolve per decreto questioni complesse. Per questo sarebbe un errore,

ma è sempre così, lo abbiamo sempre detto quando si

affrontano argomenti più ampi, ridurre un tema così importante a

una semplice operazione politica, una bandierina ideologica da esibire per

un giorno. E lo diciamo anche rispetto al confronto sugli

accordi internazionali, commerciali, a partire proprio dal Mercosur che è

stato richiamato nel testo di cui avete ampiamente parlato. Sono

questioni delicate che meritano serietà e non meritano slogan. Non

servono né chiusure propagandistiche né aperture ingenue quando si parla

anche di tematiche di questo genere. Serve rafforzare la reciprocità,

servono delle clausole di salvaguardia efficaci, serve la tutela proprio

delle indicazioni geografiche. Noi siamo molto orgogliosi, pur in un

territorio così piccolo, di poter annoverare tra i nostri prodotti

dei prodotti tutelati. Serve la tutela e la difesa anche

di settori agricoli più esposti rispetto anche ad altre regioni

che magari hanno delle economie diverse e meno peculiari delle

nostre. E servono anche degli standard ambientali e sociali. In

una parola servono delle regole e serve comunque anche un

certo equilibrio. Per quello che il nostro sì è accompagnato

da una richiesta precisa che facciamo al Governo regionale, più

diffusamente alla Giunta, proprio perché non è un argomento che

riguarda specificamente solo un settore, perché quando si parla comunque

di peculiarità della nostra regione, che siano peculiarità legate ai

prodotti agricoli o agli aspetti più ampi anche del turismo

o di altri ambiti, è bene che sia coinvolto più

ampiamente la Giunta regionale, ma anche il Consiglio regionale. Proprio

perché il voto di oggi non è un atto formale,

quindi chiediamo che si traduca questo voto in iniziative concrete

a sostegno delle filiere valdostane, della promozione dei nostri prodotti,

della tracciabilità, anche della formazione proprio dei consumatori, non solo

degli operatori e delle filiere; e della capacità quindi anche

delle piccole imprese di stare comunque sul mercato senza essere

penalizzate. Questo è un po' credo l'obiettivo che ci vogliamo

dare con questa mozione che avrà comunque e si aggiungerà,

come dico spesso, a costruire un'opinione diffusa senza essere penalizzate,

dicevo, da concorrenze opache o sleali. Voteremo quindi a favore

perché il principio è corretto e l'obiettivo è condivisibile, ma

voteremo ricordando che la qualità delle istituzioni, e qui concludo,

non si misura nella dichiarazione di intenti, perché è bello

dichiarare, fare mozioni, per poi magari fare un post o

dire che si è intervenuti per proteggere una filiera o

per proteggere un settore. Perché riteniamo che la qualità proprio

delle istituzioni si misuri dalla capacità di trasformare parole condivisibili

in risultati concreti per chi lavora, produce e tiene vivo

comunque il nostro territorio ogni giorno. Per questo motivo, insomma,

voteremo a favore. Grazie. Qualcun altro intende intervenire in discussione

generale? Chiudo la discussione generale. Il governo intende replicare, o diamo

come replica l'intervento dell'assessore Girod? Ci sono dichiarazioni di voto?

Sennò poniamo in votazione la mozione. La parola al

collega Zucchi. Sì, grazie. Allora, solo una piccola precisazione di

natura tecnica per rispondere al Presidente Jordan che ha

ricordato che l'oggetto della mozione riguarda le questioni doganali. E

ricordo che l'Italia ha posto come condizione per l'assenso dell'accordo

il rafforzamento dei controlli sulle importazioni, perché "il principio di

reciprocità", leggo, "se è effettivo, le regole devono essere fatte rispettare

lungo tutta la filiera e in ogni punto di ingresso

del mercato europeo. In questa direzione, la Commissione europea si

è impegnata a potenziare in modo significativo il sistema dei

controlli sia nei Paesi extra UE sia alle frontiere dell'Unione,

prevedendo un incremento del 50% dei controlli effettuati nei Paesi

di origine extra UE, un incremento del 30% dei controlli

e valichi di frontiera dell'Unione Europea, l'impegno da parte della

Commissione di istituire una Task Force europea per i controlli

alle frontiere, con l'obiettivo di armonizzare e rafforzare le attività

di verifica in tutti gli Stati membri. L'iter di avvio

della Task Force è stato avviato nel corso del Consiglio

Agrifish del 20 gennaio 2026". Quindi, come vede, le cose

che anche su questo tema voi chiedete sono state fatte

e sono state portate avanti. Magari non bastano, ma sono

state fatte. Allora, io mi chiedo, e vengo al punto

politico: Presidente Jordan, ma lei come fa a chiedere la

condivisione al nostro gruppo se prima, intanto non ce l'ha

chiesto, ci ha mandato la mail, ma evidentemente questa

che è frutto di un'iniziativa della terza commissione, a cui

si è aggiunto anche la firma, e abbiamo capito anche il

motivo, sono motivi della Lega, ci mancherebbe altro, però non

ci risulta che il collega Manfrin faccia parte della terza

commissione, e si è aggiunto, e mi ha spiegato ampiamente

quelli che sono i motivi, noi come possiamo pensare di

condividere una mozione che nelle premesse non fa cenno alcuno

né al lavoro che è stato fatto nel frattempo né

riconosce quello che è stato fatto dal Ministero competente. Il più

delle volte voi quando succedono queste situazioni dite, ci chiedete

di ritirare le mozioni. Grazie, consigliere Carrel, che ha proposto

questa opzione. Se aveste un minimo di onestà intellettuale, quantomeno

alla luce del dibattito, ma non tanto delle opinioni espresse,

ma dei fatti, dei fatti concreti, perché se è stata

emanata una legge otto giorni fa che va su questo

punto, io mi chiedo come voi non possiate tenerne conto

e quantomeno scrivere, emendare questo punto in questa mozione. Il

tacere queste cose dà il senso che voi avete veramente

un'impostazione che, ripeto, Assessore Bacega, mi spiace che lei in

qualche modo non si senta di difendere quella che è

l'azione del governo in cui a livello nazionale fa parte,

perché queste sono cose comunque importanti. Non c'è un vincolo

di appartenenza a una maggioranza se si stabiliscono comunque degli

altri vincoli di appartenenza a delle azioni che sono state

fatte. Come potremmo noi, Presidente Jordan, votare una mozione

nelle cui impegnative ci sono dei punti, i primi tre,

che sono già stati fatti? Sono stati fatti, o quantomeno

in parte fatti, in parte no, ma sono stati fatti.

Perché quelle che sono le richieste di sostegno, le promozioni

e le promozioni, di fatto sono state eseguite. Lo dovete

riconoscere che "sostenere nelle sedi istituzionali competenti, nazionali ed europee,

ogni iniziativa volta alla revisione e al rafforzamento della disciplina

sull'origine doganale dei prodotti agricoli e alimentari...", l'abbiamo fatto, lo

stiamo facendo, ci stiamo impegnando. È disonesto intellettualmente non riconoscerlo.

Lo dovevate mettere nelle premesse, se volevate una condivisione per

dare più forza a quest'atto. Come potremmo noi di Fratelli

d'Italia dire al nostro ministro, al nostro governo, che è

inefficiente, che è fannullone e non ha fatto niente, come

del resto non hanno fatto niente i governi precedenti? Niente

su questo punto. Quindi io, francamente, credo che sia

surreale la richiesta che il gruppo di Fratelli d'Italia possa

votare una mozione del genere. Ci sia un sussulto, magari

di qualcuno che dica: "vediamo cosa si può fare, vediamo

se si può riconoscere negli scritti". Non c'è nulla che

attribuisca un piccolo merito, anche riferito alle evoluzioni ultime legislative,

che dia il senso che comunque questo governo si è

impegnato sulla materia per difendere i prodotti tipici, l'origine e

quanto è contenuto nelle premesse e negli impegnativi di questa

mozione, e pertanto noi riterremmo che sarebbe veramente esempio di

onestà se voi ammetteste che questa mozione, scritta così, non

solo è fuori tempo, ma è veramente fuori luogo. Voteremo

contro questa mozione. Qualcun altro vuole intervenire? La parola

al collega Carrel. Solo per una richiesta alla Presidenza:

nel caso in cui fossimo tutti d'accordo, possiamo procedere con

l'emendamento anche dopo la chiusura, oppure no? Chiedo per capire,

visto che il collega Zocchi ha proposto un emendamento adesso

che abbiamo chiuso la discussione generale, voglio capire se dal

punto di vista procedurale vi è la possibilità di effettuare

questo emendamento oppure no? Diciamo che la prassi di questa

legislatura non aveva ancora previsto... No, no, no, ma io

le sto dando una risposta eminentemente, proprio dal punto di

vista di quello che è successo. Nella scorsa, se non

ero, ci fu un caso. Esatto. Io preferirei non creare

precedenti, però guardo i capigruppo, ecco. Ne possiamo ripresentare...? Cioè, un'altra

nel prossimo Consiglio. Pongo in votazione la mozione. Chiudo la

votazione. 33 presenti, 33 votanti, 29 favorevoli, 4 contrari. La

mozione è approvata. Punto 8 all'ordine del giorno. Santé, bien-être

et politiques sociale, motion des conseillers Manfrin, Bellora, Baccini e

Perron, Revisione delle regole di accesso e assistenza familiare nelle

strutture sanitarie e sociosanitarie al fine di garantire la presenza

continuativa di congiunti nelle fasi critiche terminali di vita,

promuovendo l'umanizzazione delle cure. Pour l'illustration de la motion, la

parole au collègue Manfrin. Sì, grazie Presidente. Questa mozione

nasce da una lettera, una lettera semplice, dolorosa, pubblicata ovviamente

da alcuni organi di informazione a fine febbraio su impulso

di una persona, di una nipote che ha voluto raccontare

pubblicamente quello che ha vissuto un suo familiare nelle ultime

settimane della sua vita. E non lo ha fatto, e

questo è assolutamente da apprezzare, per alimentare delle polemiche,

lo ha fatto con rispetto e con una richiesta precisa:

che nessuna altra famiglia debba passare attraverso quello che ha

vissuto lei. Era una persona che è stata ricoverata nei

reparti di geriatria dell'ospedale Parini di Aosta, poi trasferita in

un RSA. Era un anziano fragile, spesso agitato, incapace di

esprimersi o anche di lamentarsi. Era caduto dal letto, una

cannula era andata fuori dalla vena senza che nessuno se

ne accorgesse in tempo. La famiglia chiedeva di portargli stare

accanto durante la notte. La risposta era sempre stata "no",

Il regolamento non lo consentiva, purtroppo. La notte del 20

febbraio del 26 quell'uomo è morto in una stanza da solo

e la sua famiglia era fuori, esclusa purtroppo per regolamento.

Nessuno aveva avvertito i congiunti in modo tempestivo che le

condizioni stavano precipitando e quando qualche tempo dopo la famiglia

ha voluto recarsi alla camera mortuaria per stargli vicino l'ultima

volta, le è stato detto che l'accesso era consentito soltanto

dopo la chiusura del feretro. 90 minuti di viaggio per

arrivare a un feretro già chiuso. Ho letto i commenti

dell'articolo online: una lettrice scrive di aver vissuto la stessa

e identica situazione con sua madre; un'altra dice che si

sente come sotto una dittatura; un medico evidentemente scrive che

quanto accaduto è contro ogni buona pratica clinico-assistenziale e contro le

linee guida sulla gestione delle fine vita. Non sono voci

isolate, sono voci di una comunità che soffre e che

chiede un cambiamento. Il problema però, e voglio essere molto

chiaro, io riporto quella che è stata la discussione, ma

non è che c'è una cattiveria da parte di qualcuno,

assolutamente no, anzi, ma è giusto ovviamente rispondere quando vengono

sollevate delle criticità e delle necessità, soprattutto così delicate. E

non è soprattutto un attacco al personale sanitario, questo va

assolutamente detto, per chiarire ovviamente qualsiasi eventuale possibilità di fraintendimento.

Medici, infermieri, operatori dell'RSA svolgono un lavoro durissimo, spesso in

condizioni di carenza di risorse e di personale e quindi,

come detto, non c'è assolutamente cattiveria. Il problema purtroppo sono

queste benedette regole. Regole vecchie, purtroppo rigide, che applicate in

questa maniera evidentemente hanno portato a questo triste epilogo. E

tra i vincoli rispetto all'orario di visita, per esempio dalle

15:00 alle 19:00, 4 ore al giorno per stare accanto

a un parente, a un nonno, a un coniuge che

purtroppo sta morendo, 4 ore in cui quel parente anziano

e fragile che nella notte si agita e non riesce

a dormire, resta solo con la sua paura, il suo

disorientamento e il suo dolore. Le linee guida nazionali sulle

cure palliative, il piano nazionale di cronicità, le migliori esperienze

regionali italiane, dicono tutte la stessa cosa: la presenza della

famiglia non è un optional, non è un favore da

concedere, è parte integrante della cura e della stessa

terapia. E quindi abbiamo ritenuto opportuno che a fronte di

questo problema che è stato sollevato e che ci ha

colpito davvero tanto, e ripeto, nessuno vuole né mettere in croce

qualcuno, né il personale né tantomeno ovviamente la politica, ma semplicemente

prendere atto che c'è un problema che esiste ed è

reale e su questo problema cercare di trovare una soluzione,

proprio perché si parla ovviamente di momenti molto delicati e

proprio questi momenti delicati vanno affrontati con la stessa

delicatezza e diciamo anche con rapidità quando si può fare.

E quindi con questa iniziativa abbiamo chiesto una serie di

impegnative. La prima è avviare con urgenza e raccordo con

l'Agenzia USL una verifica delle attuali disposizioni in materia

di orari di visita e presenze familiari nei reparti di

geriatria del Parini e delle RSA regionali, valutando l'introduzione di deroghe

sistematiche per i pazienti in fase terminale, agitati, non comunicanti

o in condizioni di fragilità elevata. La seconda, predisporre

un protocollo regionale unico e vincolante che garantisca tre cose

essenziali: possibilità di una permanenza prolungata notturna di almeno un familiare

o caregiver nei casi di criticità clinica documentati o di

fine vita, obblighi chiari di comunicazione tempestiva con i congiunti

in caso di aggravamento e accesso dignitoso immediato alla camera

mortuaria, senza ritardi ingiustificati. Ovviamente non stiamo chiedendo di stravolgere

il sistema, stiamo chiedendo che le strutture sanitarie e sociosanitarie

della Valle d'Aosta si adeguino a quello che già fanno

le migliori realtà italiane. Stiamo semplicemente chiedendo quindi che un

paziente che sta morendo abbia accanto a sé chi ama,

ovviamente con umanità. Crediamo che oggi questo Consiglio possa fare

la differenza. Desidero ringraziare fin da ora l'assessore Marzi, con

il quale abbiamo avuto un confronto proprio su questo tema

e abbiamo trovato, secondo me, un buon accordo per condividere,

per fare un passo avanti su questo punto di vista. E

credo che proprio su questo auspico che si possa trovare

una piena condivisione da parte di tutto il Consiglio. Credo

che non sia un tema di qualcuno, di una parte

o di un'altra; credo che sia un tema di tutti,

un problema davvero reale che mi ha toccato particolarmente e

che penso che chiunque abbia vissuto, sia direttamente sia indirettamente,

situazioni di questo tipo non possa ovviamente lasciare indifferente. Grazie.

La motion a été illustrée La discussion générale est ouverte.

Qualcuno vuole intervenire? La collega Minelli. Grazie Presidente. Abbiamo ascoltato l'illustrazione

fatta dal collega Manfrin, abbiamo letto con attenzione il contenuto

di questa mozione che condividiamo e quindi il nostro sarà

un voto favorevole. Crediamo che sia corretto quello che viene

richiesto nell'impegno e cioè soprattutto di fare una verifica per

quello che riguarda le attuali disposizioni, i regolamenti che ci

sono. Pensiamo sicuramente, forse ancora più che all'ospedale, a quelle

che sono le varie strutture e in particolare quello che

troviamo convincente è la parte laddove si introducono, si introduce

il tema delle deroghe, deroghe che devono essere ovviamente motivate.

Io credo che tutti noi, o perlomeno molti di noi,

hanno dovuto confrontarsi con il problema di avere dei parenti

anziani, ospiti delle strutture. Strutture che fortunatamente nella nostra regione

abbiamo, in gran parte, che funzionano, ma effettivamente quando una

persona anziana in una situazione di grave fragilità si trova

lontana da casa sua e ospite in una di queste

strutture, la necessità di avere anche nei momenti extra orari

permessi la vicinanza di un familiare è qualcosa di molto

importante. Penso a momenti in cui si sta male, ma

anche a momenti come la notte, che sono sicuramente difficili

per qualcuno. Parliamo spesso di persone anziane, sappiamo che questo

problema non riguarda soltanto gli anziani, ma anche altre persone

che si trovano in una condizione magari anche solo temporanea

di malattia e di fragilità. Così come trovo che sia

anche molto corretto il punto B del secondo impegno di

questa mozione, e cioè gli obblighi chiari di comunicazione tempestiva

e trasparente con i congiunti in caso di aggravamento delle

condizioni. Credo di non sbagliare dicendo che esistono dei protocolli

che prevedono già che ci siano delle comunicazioni, però, e

questo lo dico con cognizione di causa, è necessario che

ci sia davvero una comunicazione il più possibile tempestiva e

che permetta ai parenti, ai congiunti, di sapere quello che

sta succedendo in tempi rapidissimi. Quindi noi sappiamo che non

siamo all'anno zero per quello che riguarda la nostra regione,

la comunità, però è vero anche che segnalazioni come quella

che ha evidenziato il collega nel tempo sono giunte anche

a noi e quindi per questo motivo crediamo che sia

sensato anche prevedere quello che c'è scritto, e cioè di

fare una verifica. Fare una verifica non significa voler dire

già che non funzionano le cose che non vanno bene,

ma che si possono in qualche maniera migliorare. Viene anche

dato un tempo, sono 90 giorni dall'approvazione della mozione, per

arrivare a un protocollo di cui si dice, si utilizza

un aggettivo, che è "vincolante". E in questo caso io

credo che "vincolante", che in altre situazioni potrebbe, come

dire, venir visto negativamente, qui proprio per la delicatezza del

tema che si sta trattando è importante. Quindi noi voteremo

questa mozione. Ha chiesto la parola la collega Forcellati. Sì,

grazie Presidente. Ma mi unisco a quanto è stato appena

detto dalla collega Minelli. Anche noi voteremo a favore di

questa mozione. Aggiungo un paio di pensieri. Innanzitutto la nostra

comunità valdostana, ma italiana, io penso mondiale, ha conosciuto che

cosa significa con, faccio un esempio non calzante, ma

che ci aiuta a capire qual è la condizione di

un familiare che non riesce ad accompagnare un proprio congiunto,

un proprio parente, una persona cara verso la morte, che

non riesce a stare vicino. L'abbiamo provato durante, ahimè, il

Covid, e abbiamo capito, ma non c'è bisogno forse neanche

che io lo dica, quanto è traumatico, quanto è difficile

non poterlo fare. Quindi io penso che sia successo, sia

avvenuto un cortocircuito di quelle che è, e sono sicura

che è avvenuto all'interno di strutture che vogliono essere nella

nostra regione, strutture adeguate, con personale che è sempre professionale,

attento. Ricordiamoci che le nostre strutture, microcomunità, RSA, ma non

solo, anche le strutture, appunto, la nostra struttura ospedaliera. Permette

tutto questo. Quindi mi chiedo e ci chiediamo che cosa

è successo e che cosa ha portato a questo

cortocircuito per impedire una cosa così semplice ma allo stesso

tempo molto importante, e che ha impedito a queste persone

di poter accompagnare come tanti di noi, o forse come

tutti noi, sappiamo cosa vuol dire esserci o non esserci

in un momento diciamo finale di un nostro caro. Quindi

dobbiamo fare, il nostro compito è fare di tutto, quello

che è possibile per fare in modo che questo avvenga.

Il nostro ospedale non è diverso da questo punto di

vista dalle strutture di cui si parla. Io sono sicura

che si troverà un modo, ma ringrazio i colleghi della

Lega per quanto portato alla nostra attenzione e sono sicura

che si troverà una modalità per fare in modo che

questo non avvenga più. Quindi il nostro voto sarà convintamente

favorevole. La parola al collega Bellora. Grazie, signor Presidente.

Un intervento molto breve, ma che così mi sentivo di

fare e che credo sia anche doveroso fare. Insomma, in

quest'aula spesso ci si confronta, ci si attacca, ci sono

anche dei momenti di tensione, di ironia o di aggressività.

Ecco, credo che questa mozione sia qualcosa di diverso, sia

qualcosa che va a toccare quelli che sono gli aspetti

umani di ciascuno di noi e la vedo ispirata a

un senso di pietas, intesa nel senso latino del termine.

La trovo, adesso non è che io voglia dare un

giudizio estetico sulle mozioni, perché sarebbe persino un po' ridicolo,

però la trovo una mozione bella, perché la trovo una mozione carica

di umanità e piena comunque di amore e di rispetto

per le persone. Io credo che le nostre iniziative, le

nostre attività siano alla fine sempre figlie delle nostre esperienze

personali, delle nostre esperienze di vita, di ciò che abbiamo

vissuto, abbiamo visto vivere agli altri. Io purtroppo sono passato

attraverso questa esperienza per entrambi i miei genitori, ma credo

che molti dei presenti in quest'aula che magari mi sono

vicini di età potrebbero dire la stessa cosa o magari

la potranno dire in futuro. Io credo che un gesto

di questo tipo, un'attenzione di questo tipo alla sofferenza, un

rispetto a quelle persone che nella fase terminale della loro

vita sono tremendamente fragili, tremendamente indifese, magari solo vedere qualcuno,

una faccia conosciuta vicino, una mano che ti tocca, li

fa sentire meglio e magari li può aiutare a superare

quello che è il momento più difficile dell'esistenza di una

persona, quello che nessuno di noi ovviamente può conoscere ma

che tutti noi temiamo. Quindi dico solo che mi piacerebbe

tanto che questa mozione passasse sull'anonimità, perché credo che sarebbe

anche un bel gesto di umanità da parte di tutto

questo Consiglio, perché credo che ci si possa dividere su

tante cose, io sono il primo, lo ammetto, ad avere

spesso toni polemici, ma in questo caso credo che la

polemica dovrebbe lasciare il posto a quella che ho definito

prima, la pietas in senso latino. Grazie. Grazie, collega. La

parola all'assessore Marzi. Sì, grazie Presidente. Naturalmente in merito all'episodio,

come abbiamo già fatto, ribadiamo le nostre più sentite condoglianze

alla famiglia e tra l'altro ci siamo mossi in tal

senso anche rispetto alla lettera pervenuta presso i nostri uffici.

Dagli elementi acquisiti emerge naturalmente il rispetto delle procedure organizzative

e della normativa vigente, sia con riferimento all'assistenza al paziente

che alla gestione delle fasi successive, tenendo conto che naturalmente,

ahimè, al momento del ricovero non erano presenti elementi che

facessero presagire un peggioramento clinico rapido o un evento terminale

imminente. La struttura ospedaliera precisa naturalmente che è comunque consentita

la permanenza prolungata o continuativa dei familiari derogando agli orari

di accesso ordinari sulla base naturalmente di una serie di

valutazioni clinico-assistenziali. La presenza infatti concordata è quella di un

familiare con l'equipe in base alle esigenze cliniche. Il coinvolgimento

tra l'altro del familiare avviene con la stesura del PAI,

cioè il Piano Assistenziale Individualizzato, in cui è presente il

caregiver che prevede colloqui in presenza alla riunione d'equipe a

cadenza settimanale. Condividiamo il tema sollevato che attiene all'umanizzazione delle

cure, e questo è stato rappresentato sia dal collega Manfrin nel

presentare la mozione, che dagli interventi che sinora sono

occorsi, e che di fatto è già oggetto di particolare

attenzione sia da parte dell'assessorato che dell'azienda USL nella consapevolezza

che la presenza del familiare, e di quello che si chiama

oggi in maniera più comune caregiver, cioè colui il quale

porta cura e presta cura, accanto al paziente costituisce quindi

elemento fondamentale e prezioso di alleanza terapeutica nel percorso di

cura e assistenza della persona. In tale direzione va quindi

lo sforzo di uniformare ed estendere maggiormente la possibilità di

accesso dei familiari. E' infatti in corso una revisione sulle

modalità di accesso e assistenza adottate nei presidi ospedalieri sempre

naturalmente compatibilmente con le diverse esigenze cliniche assistenziali legate alla

tipologia di riparto e/o di ricovero. Al momento le regole

prevedono generalmente la possibilità di ingresso dei parenti a partire

dalla tarda mattinata fino all'ora di cena, anche per favorirne

la presenza durante il momento della funzione dei pasti, con

differenze organizzative tra i reparti. È di norma consentito e

concordato con i familiari la presenza degli stessi accanto ai

pazienti che si trovano nella fase terminale della vita o

vivono in condizioni particolari come agitazione e wandering, che è

il comportamento comune nelle persone affette da demenza o Alzheimer,

caratterizzate da deambulazione ripetitiva senza meta apparente e spesso disorientata.

E' in particolare rispetto a queste casistiche, che sono complesse

e difficili da gestire a livello temporale, che è comunque

necessario approfondire per capire dove è possibile apporre situazioni migliorative

o di maggiori uniformità. Questo è ancora più necessario nei

casi in cui gli aggravamenti repentini influiscano sulle condizioni dei

pazienti più fragili. Rispetto all'accesso alla camera mortuaria, questo è

consentito normalmente durante tutto il giorno, indicativamente dalle ore 8

alle ore 20, in entrambi i presidi ospedalieri rispetto alla

gestione della salma e si tratta di una materia regolata

da specifiche disposizioni in ambito di polizia mortuaria, regole che

definiscono con precisione le modalità di movimentazione e trasferimento alle

quali le strutture sanitarie e socio-sanitarie devono assolutamente attenersi. Condividendo

però lo spirito della mozione, proviamo ad ampliare il suo

intento verso una visione più ampia su un tema così

rilevante. In tal senso proponiamo una stesura ad un livello

più generale coinvolgendo l'intero Consiglio, passando attraverso la collaborazione degli

attori interessati, ovvero l'azienda USL per competenza, e naturalmente il

CELVA per la presenza sul territorio. Il nuovo testo che

poniamo all'attenzione dell'Aula esprime comunque un mandato concreto a considerare

quanto è riportato nell'impegnativa nella direzione di rafforzare l'attenzione alla

comunicazione e il maggior coinvolgimento possibile dei familiari nei percorsi

di assistenza e cura, anche perché su questi temi stavamo

già cercando di operare. Sottoponiamo quindi all'attenzione dei proponenti un

nuovo testo dei contenuti che riteniamo condivisibili e che è

finalizzato naturalmente a un'espressione di voto che auspichiamo sia in aula il

più unanime possibile. In assenza del recepimento della proposta, naturalmente

la mozione manterrebbe un tenore troppo circostanziato e troppo specifico,

il nostro voto sarebbe di astensione, fermo restando l'impegno in

tal senso che si svilupperebbe comunque nel percorso intrapreso e

che abbiamo sopra descritto. Lo dico per correttezza. Provo a

proporre l'emendamento che, come richiamato dal collega Manfrin, che ringrazio, abbiamo

in una qualche maniera concordato, e naturalmente una versione della

mozione emendata è disponibile alla firma di chi la volesse

votare presso la dottoressa Perrin. Allora, le mozioni, la mozione

nelle premesse, il primo punto è un "premesso che", andrebbe

eliminata la parte "un utente ha segnalato", la parte "durante",

la parte "gli orari", la parte "la segnalazione" e analoghe,

e quindi iniziamo con "premessa la presenza e il supporto

dei familiari rappresentano un elemento essenziale per l'umanizzazione delle cure

e la riduzione del senso di abbandono degli anziani fragili,

il miglioramento della qualità assistenziale, soprattutto in geriatria e nelle

fasi terminali, come riconosciuto da linee guida nazionali sulle cure

palliative, dal piano nazionale cronicità e da numerose buone prassi

regionali. Passiamo al punto successivo, partendo direttamente da "appaiono episodi

di restrizioni nelle RSA regionali, con particolare sofferenza percepita tra gli

anziani ricoverati in situazioni di solitudine". Qui aggiungiamo una parte

che dice: "Il tema dell'umanizzazione delle cure è oggi al

centro di una crescente attenzione e della consapevolezza che la

presenza del familiare e del caregiver accanto al paziente rappresenta

un elemento fondamentale e prezioso di alleanza terapeutica nel percorso

di cura e assistenza della persona, come riconosciuto dalle linee

guida nazionali sulle cure palliative e dal piano nazionale della

cronicità e da numerose buone pratiche regionali. A questo punto

passiamo all'atteso, dove iniziamo che "in tale direzione va lo

sforzo intrapreso a livello regionale di uniformare ed estendere maggiormente

la possibilità di presenza dei familiari attraverso una revisione sulla

modalità di accesso e assistenza adottata nei presidi ospedalieri avviata

d'intesa con l'azienda USL Valle d'Aosta compatibilmente con le diverse

esigenze cliniche e assistenziali collegate alle tipologie di reparto e

di ricovero" e quindi che "l'azienda USL della Valle d'Aosta

e la Regione, titolare di funzioni di indirizzo e vigilanza,

possono intervenire per armonizzare e rendere più flessibili le regole

di accesso familiare, garantendo maggiori possibilità motivate in caso di

terminalità, non autosufficienza grave o impossibilità di comunicazione del paziente".

Si aggiunge un "dato atto che il PAI, cioè il

piano assistenziale individualizzato, in cui il presente caregiver

deve garantire il periodico e continuo coinvolgimento dei familiari nel

corso di cura, favorendo la condivisione delle informazioni e la

loro partecipazione alla presa in carico della persona. Preso atto

che episodi segnalati sul tema da parte dei familiari rappresentano

comunque necessità di migliorare strutturalmente le modalità di comunicazione con

i familiari, in particolare rispetto agli stati di aggravamento e

alle complessità che attengono alle condizioni di salute dei pazienti,

e di adeguare in senso meno restrittivo le procedure interne

alle strutture, consentendo flessibilità e maggiori possibilità motivate di permanenza

notturna prolungata del familiare accanto al paziente per favorire assistenza

e supporto emotivo. Considerato che l'azienda USL della Valle d'Aosta

e la Regione, nell'ambito delle proprie competenze di indirizzo e

vigilanza, possono intervenire per ulteriormente armonizzare e rendere più flessibili

le regole che attengono all'accesso dei familiari, garantendo maggiori possibilità

motivate in caso di terminalità, non autosufficienza grave o impossibilità

di comunicazione del paziente. Considerato che in una revisione delle

norme vigenti potrebbe allineare la Valle d'Aosta alla migliore esperienza

nazionale in tema di ospedale senza dolore, accompagnamento in fine

vita e coinvolgimento familiare dell'RSA, il Consiglio regionale della Valle

d'Aosta impegna l'assessore competente, 1. A promuovere con urgenza e d'intesa

con l'azienda USL della Valle d'Aosta e il CELVA una

verifica delle attuali disposizioni regolamentari, protocolli e linee guida in

materia di orari e visite, presenza continuativa notturna dei familiari

nei presidi sanitari e nelle strutture regionali, valutando l'introduzione sistematica

di deroghe motivate per pazienti in fase terminale, agitati, non

comunicanti o in condizioni di fragilità elevata. 2. A verificare

la possibilità di definire un unico protocollo per l'accesso e

la presenza dei familiari nelle strutture assistenziali territoriali a livello

regionale che preveda maggiore possibilità di accesso motivate per pazienti

in stato di agitazione, fase terminale o che versino in

condizioni di difficoltà di comunicazione ad elevata fragilità al fine

di garantire maggiore uniformità nella continuità assistenziale e valorizzare il

percorso già intrapreso volto all'umanizzazione delle cure". Questa è la

proposta di emendamento della mozione sulla quale il collega Manfrin

e i proponenti sono d'accordo, ma che naturalmente è allargata

perché nel frattempo l'ho anticipata a tutti i capigruppo del

Consiglio possono aderire. Grazie. Grazie, Assessore. Chiudo la discussione generale.

La mozione è stata inviata. Se qualcuno volesse firmarla, accettiamo

ancora le firme. Se non le vedete, vista l'eccellenza della

situazione, chi vuole firmarla può venire al banco della Presidenza.

Tutti i colleghi che volevano firmare, o meglio, secondo gli

accordi hanno firmato, quindi chiudiamo la discussione generale. Non so

se ci sono ancora interventi, altrimenti poniamo in votazione la

mozione. La votazione è aperta. Chiedo ai colleghi di votare.

Chiudo la votazione. Presenti 31, votanti 31, favorevoli 31. La

mozione è approvata. Punto 8 e 01 all'ordine del giorno.

Collega Sorbara. Question avec réponse immédiate del Consigliere Bellora, La

Giunta non intende modificare una legge che essa stessa ritiene

incostituzionale? Per l'illustrazione della questione con risposta immediata, la parola

al collega Bellora. Grazie Presidente. Sull'antefatto di questa mozione abbiamo

avuto ampia trattazione e ampia discussione ieri. Non intendo evidentemente

rinfocolare o rivangare le polemiche che ci sono state, che

evidentemente non rinnego, ma che mi lascio alle spalle perché

il senso di questa mozione è diverso, ha un altro

significato. Come ho detto anche nella premessa del mio intervento

di ieri, io non intendo in alcun modo mettere in

discussione le linee difensive di alcuno; quello che però a

me invece interessa, e interessa parecchio, perché è un po',

se me lo consentito, il mio chiedo fisso sin dall'inizio

della legislatura, è la modifica della legge elettorale, perché io

già in campagna elettorale ho portato avanti questa iniziativa di

una modifica della legge elettorale e appena sono stato eletto,

siccome mi ritengo una persona seria e io ho l'abitudine

di mantenere le promesse che faccio, insieme ai colleghi del

centro-destra ho presentato una proposta di legge elettorale che evidentemente

sarà un testo martire, ma che ho depositato a mia

prima firma e della quale la commissione competente ha avuto

la bontà di nominarmi relatore, cosa che evidentemente avevo chiesto.

Tuttavia, quella proposta di legge dorme dal 10 dicembre 2025

presso la competente Commissione consigliare, è già venuta una volta

in aula, ritornata in commissione. Noi, questo avevamo detto è un

testo martire, aspettavamo che arrivassero degli altri testi per discuterlo,

non sono arrivati, e quindi io chiedo al governo regionale,

visto che oltretutto è stata adombrata, seppure in forma subordinata

e in caso di interpretazione particolare una ipotesi di inconstitucionalità

di questa norma, a fortiori evidentemente, credo sia opportuno modificarla

e quindi chiedo al governo se abbia intenzione di entrare

nel campo della modifica della legge elettorale da noi proposta.

Pour la réponse la parole au Président Testolin. Grazie Presidente. Premetto,

nel rispondere all'interrogazione che rispetto ad altre prese di posizione

sulla vicenda condivido quanto scritto dall'interrogante, sicuramente sulla base della

sua lunga ed importante esperienza di avvocato, che non è

corretto discutere fuori dal contesto giudiziario le difese tecniche che

sono e restano libere nell'interesse esclusivo delle parti patrocinate e

che soprattutto non possono essere utilizzate all'occorrenza, decontestualizzandole dal tenore

complessivo della difesa o peggio strumentalizzandole per polemica politica. Ciò

posto preciso, se ce ne fosse necessità, che la questione

è stata fraintesa e che l'eccezione difensiva sulla possibile incostituzionalità della disposizione

che viene rilevata nel giudizio relativo al limite dei mandati non

concerne affatto la disposizione in sé, ma bensì la lettura

che della stessa ne danno i ricorrenti, ritenuta da noi

non corretta, proprio perché altrimenti in contrasto con i principi

costituzionali, così come è anche esplicitato nel parere pro veritate

acquisito dal Consiglio regionale, sulla cui base si è formato

il convincimento del Consiglio regionale che ha adottato l'atto contestato,

vale a dire l'elezione del Presidente della Regione. Quanto alla

questione relativa alla riforma della legge elettorale e della legge

in materia di forma di governo, mi limito a rilevare

che si tratta di un tema ben più ampio e

complesso di quanto non lo sia quello sul limite dei

mandati del Presidente e per i componenti della Giunta, e su

come detti limiti debbano essere intesi e applicati in un

contesto ordinamentale ad oggi caratterizzato da una forma di governo

parlamentare basato sull'elezione indiretta del Presidente e degli Assessori. Certo

potrebbe costituire un'occasione per avviare il confronto su un tema,

quello delle riforme istituzionali appunto, che implica però, a mio

giudizio, riflessioni molto più approfondite per giungere a soluzioni quanto

più condivise possibili che assicurino la stabilità del governo senza

alterare l'equilibrio dei poteri. Si tratta di questioni che devono

però essere condotte con i giusti tempi, nella sede naturale

di tali riforme, che è appunto il Consiglio regionale per

la dialettica ed il contributo che è nell'Assemblea su temi trasversali

riguardanti i cardini dell'ordinamento ogni componente, sia esso di minoranza

o di maggioranza, può apportare alla riflessione e al dibattito.

Pour la réplique, la parole au collègue Bellora. Grazie Presidente.

Una frase che a me piace molto, che ho letto non

mi ricordo più dove, diceva che "i problemi sono opportunità

in abito da lavoro". Ecco, a me piacerebbe che questa

tempesta che è venuta fuori a seguito della scelta della

difesa del Presidente della Regione e della Giunta, subordinata, non

subordinata, legata a una certa interpretazione o no, come ci

ha spiegato l'assessore Bertschy ieri, francamente mi interessa poco. Mi

piacerebbe però che questo problema diventasse un'opportunità e permettesse di

far ripartire questa riforma della legge elettorale, che secondo me

è assolutamente irrinunciabile, necessaria, indispensabile, ho ancora 10

secondi quindi non posso spiegare perché ma l'ho spiegato in

molti altri interventi, e mi piacerebbe che veramente ci fosse

uno scatto di questa iniziativa in Commissione, e poi in

Consiglio, per arrivare a una riforma della legge elettorale, quello

che non è stato fatto nelle precedenti legislature. Comunque grazie

per la risposta. Points 802 et 803 à l'ordre du

jour. Question avec réponse immédiate dei consiglieri Minelli, Torrione

e Campotaro, Norma di attuazione in materia di concessione d'acqua,

quali modifiche? E question avec réponse immédiate dei consiglieri

Centoz, Forcellati e Guichardaz, Norma di attuazione in materia di

concessione di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico. Pour l'illustration

de la première question, la parole alla collega

Minelli. Merci Monsieur le Président. Ripeto soprattutto a beneficio

del verbale e di chi ci ha seguito fino a

quest'ora alcuni concetti che ho esposto ieri mattina quando sono

intervenuta sulle comunicazioni del Presidente. Sabato scorso, con nostra

grande sorpresa, abbiamo appreso che durante il congresso di Forza

Italia il suo leader e il ministro degli esteri Tajani,

in collegamento da Shanghai, ha affermato che ci sarebbe stata

un'evoluzione nell'annosa vicenda della norma di attuazione dello statuto sulle

concessioni idroelettriche. Sorpresa perché su un tema cruciale per la

Valle d'Aosta la comunicazione è arrivata a un congresso di

partito invece che attraverso i corretti canali istituzionali. Sempre dai

giornali, perché è così che noi sappiamo le cose, abbiamo

poi appreso che il momento decisivo sarebbe stato il 9

aprile, data in cui si sarebbe riunita la paritetica per

il varo delle modifiche. Ancora una volta, l'ennesima, il Consiglio

regionale è rimasto all'oscuro rispetto ai contenuti delle modifiche, sia

prima sia dopo il loro varo in commissione, dove, lo

ricordo, siedono tre componenti di parte regionale votate dal Consiglio

Valle. E già ieri ho detto, e adesso è l'occasione,

per porre questo interrogativo: noi chiediamo al Presidente di conoscere

quali sono i contenuti, quali sono le modifiche che sono

state apportate allo schema di decreto sulle norme di attuazione

in materia di concessioni di derivazione d'acqua che è stato

approvato il 28 gennaio del 2025. Avevo sollecitato ieri, lo

stesso Presidente aveva detto che ci sarebbe stata occasione di

tornare sull'argomento e credo che adesso siamo tutti qui in

attesa di sapere esattamente quali sono queste modifiche, di cui

sicuramente lei deve essere a conoscenza, visto che la stessa

segretaria locale di Forza Italia ha detto che sarebbe stato

a lei dare le informazioni necessarie. Grazie. Pour l'illustration de la deuxième question, la parole au collègue Centoz. Grazie Presidente, ovviamente

non ho molto da aggiungere perché chiaramente l'interrogazione è identica,

cioè chiediamo anche noi nel dettaglio quali sono le modifiche

che ci obbligano a tornare a votare questa norma di

attuazione in Consiglio regionale. Grazie. Pour la réponse, la parole

au Président Testolin. Sì, con l'interrogazione a risposta immediata

iscritta al punto 802 e quella all'803 si chiede quali

siano le modifiche apportate allo schema di decreto legislativo recante

"norme di attuazione in materia di concessioni di derivazione d'acqua"

rispetto al testo quale era espresso favorevolmente il Consiglio regionale

nel gennaio del 25. Come già riferito nell'ambito delle comunicazioni

al Consiglio in apertura di seduta, lo schema di norme

di attuazione in questione nella sua nuova formulazione, come anticipatoci

dal Presidente della Commissione Paritetica, dopo la seduta

del 9 aprile scorso, è finalizzata a superare alcune

osservazioni che erano state presentate dai Ministeri competenti durante la

loro disamina. Modifiche apportate, come ci è stato preannunciato informalmente dallo

stesso Presidente, senza stravolgere l'impianto originario della norma, del quale

viene confermata la validità con minime variazioni di adattamento conseguenti

alle osservazioni dei Ministeri competenti. Come già detto, rimaniamo però

in attesa della formale trasmissione del testo al fine di

poterlo condividere in quest'Aula. E io non ho abitudine a

dire delle cose quando non le so. E il percorso

formale di questa norma è un percorso che vede il

passaggio dalla paritetica al Ministero, il Ministero lo invierà al

Consiglio regionale, e in quel momento ne prenderemo piena visione

tutti nella stessa formula che è stata formalizzata nelle precedenti

condizioni. Quindi questo è quello che io sono in grado

di fornirvi oggi, un'interlocuzione informale con il Presidente della Commissione

Paritetica che questo mi ha detto, mentre per le variazioni

puntuali, così come era anche abbastanza evidente e ipotizzabile, bisognerà

aspettare l'invio ufficiale da parte del Ministero competente.

Pour la première réplique la parole à la collègue Minelli. Grazie

Presidente. Beh sì, ancora una volta lei non sa nulla,

nonostante la stessa segretaria di Forza Italia, membro della Paritetica,

abbia detto a urbi et orbi che ci sarebbe stata

da parte sua una illustrazione di queste modifiche. Lei ci

dice modifiche minime, non c'è stato stravolgimento, però dobbiamo aspettare

il testo. Ora io ricordo che il precedente testo che

era stato approvato dalla Commissione Paritetica è arrivato qui oltre

un mese dopo, nonostante lei però ci avesse detto che

aveva avuto comunicazione il 30 settembre, e poi l'abbiamo avuto

il 31 ottobre. Qui lei ci ha detto che il

professor Annunziata le ha anticipato dopo la riunione del 9

che ci sarebbero state queste modifiche e che non ci

sarebbe stato stravolgimento. Ancora una volta sappiamo benissimo che abbiamo

membri che siedono nella paritetica e che sono pure presenti

qui, permetta Presidente che a me personalmente riesce abbastanza difficile

credere che lei non sia a conoscenza di queste modifiche,

ammesso che la norma sia stata approvata e che ci

sia tutto, perché sennò aspetteremo forse non un mese ma

molto di più. Pour la deuxième réplique la parole au collègue Centoz. Grazie Presidente. Ci viene detto che sono

minime variazioni, ci si chiede come mai ci si è

messo un anno per arrivare a queste minime variazioni. E

se si sa che sono minime variazioni, vuol dire che

qualcosa si sa. Allora, bisognerebbe mettersi d'accordo per capire. Però

io reitero in questa fase, di nuovo, la necessità di

ascoltare in prima commissione i membri di nomina regionale della

Commissione paritetica, perché a questo punto diventano fondamentali. Grazie. Point

804 à l'ordre du jour. Question avec réponse immédiate du

conseiller Carrel, Cos'hanno fatto i rappresentanti della regione sulla questione

galleria Sorreley? Pour l'illustration, la

parole au collègue Carrel. Merci Président. Su questo tema tanto

abbiamo scritto e letto, ma poco sappiamo in Consiglio regionale.

Capiamo che le informazioni arrivano di giorno in giorno, ma

crediamo che sia opportuno approfondire questo tema in quest'aula. Abbiamo

un problema di viabilità in Valle d'Aosta ed è un

problema sicuramente importante. Se chiudiamo le due gallerie di Sorelei

sicuramente avremo un problema di traffico all'interno della città di

Aosta sicuramente, ma anche di raggiungibilità della Coumba Freida. Ci segnalano vari

sindaci della Coumba che il problema è molto sentito in

zona e crediamo che sia opportuno capire cosa abbiamo fatto

e cosa stiamo facendo. Abbiamo detto tante cose ma nulla

ci è stato detto di che cosa è stato fatto

dai nostri rappresentanti in seno alla SAV. Perché la SAV

comanda, come dice e intitola La Stampa di qualche giorno

fa, ma nella SAV seppur con una quota minoritaria vi

è anche la regione Valle d'Aosta, e come giunta regionale

nel 2023 con la delibera 255 abbiamo nominato tre nostri

rappresentanti. Credo e mi auspico che questi tre rappresentanti siano

stati sentiti, auditi dalla giunta regionale o da chi ne

ha le competenze per capire quali sono le loro posizioni

che hanno portato all'interno dei vari verbali e all'interno della

SAV. Pour la réponse, la parole au Président Testolin.

Grazie Presidente. Sì, con i rappresentanti ci si è evidentemente

confrontati, ma il confronto è avvenuto ed è stato molto

più ampio di un confronto effettuato con i soli rappresentanti

della regione all'interno del Consiglio di amministrazione della società. Si

è proceduto ad interlocuzione a 360 gradi, sfociata una volta

pervenuta la documentazione formale di SAV e SPA il 14

aprile scorso, nella pronta convocazione del Comitato operativo per la

viabilità della Valle d'Aosta per il 20 aprile seguente. Ciò

per analizzare le criticità con le forze dell'ordine, SAV, ANAS,

SITRASB, le strutture regionali competenti, i sindaci dei territori interessati

e valutare le eventuali azioni da porre in essere conseguentemente

all'intervento di adeguamento della Galleria Colle del Gran San Bernardo

Signayes sul raccordo autostradale A5/SS27 del Gran San Bernardo.

Come accennato all'incontro, sono stati invitati ed hanno partecipato anche

tutti i sindaci della Valle del Gran San Bernardo, ciò

in deroga a quanto previsto per le convocazioni ordinarie del

(incomprensibile) che coinvolgono di norma unicamente i sindaci direttamente e

strettamente interessati, ciò al fine di illustrare la situazione e di

dare una corretta e il più possibile completa informazione, oltre

che raccogliere le segnalazioni di criticità. Nell'ambito di questo incontro

i rappresentanti della società hanno esplicitato le dinamiche che hanno

portato a prevedere la chiusura delle gallerie e sono state

effettuate le valutazioni del caso, così come riassunto puntualmente nel

comunicato stampa che è stato diffuso subito dopo l'incontro dell'altro

ieri. Parimenti si sono raccolte le perplessità e i timori

degli amministratori locali in merito alla criticità in ordine all'aumento

di traffico sulle arterie interessate così come alle ripercussioni negative

sul traffico turistico e commerciale da e verso il Gran

San Bernardo oltre all'importante impatto sui tempi di percorrenza delle

tratte casa-lavoro dei cittadini interessati. A tal proposito, pertanto, su

mia indicazione è stata inviata nella giornata dell'altro ieri una

nota del capo della protezione civile alla società SAV, richiedendo

di procedere ad una valutazione tecnica indipendente finalizzata a verificare

se le soluzioni tecniche e operative attualmente previste per l'esecuzione

delle lavorazioni costituiscano effettivamente le uniche e più idonee opzioni.

Tale analisi doveva essere condotta tenendo in debita considerazione le

necessarie priorità di limitare per quanto possibile l'indisponibilità al transito

di un'infrastruttura viaria di rilevanza strategica e per tutelare al

massimo le esigenze di fluidità del traffico delle zone di

impatto oltre a non stressare oltremodo aspetti legati alla sicurezza

così come a pregiudicare il traffico turistico e commerciale da

e verso la Valle del Gran San Bernardo. In particolare

la valutazione dovranno esaminare in modo esplicito l'eventuale percorribilità in

soluzioni alternative o integrative che consentano forme di parziale fruizione

dell'asse viario durante l'esecuzione dei lavori, evidenziandone vincoli, benefici, impatti

comparativi rispetto alle soluzioni attualmente ipotizzate. In questo percorso, evidentemente,

sono stati coinvolti anche i rappresentanti regionali all'interno della società

che hanno condiviso questo percorso. Per la replica e la

parola collega Carrel. Grazie Presidente, ci ha detto quanto è

accaduto dal 14 di aprile 2026, e quindi quando abbiamo

scoperto di avere il problema non ci ha detto cosa

abbiamo fatto prima. Perché se abbiamo tre rappresentanti in seno

al SAV che abbiamo nominato come giunta regionale, e lei

ha la delega alle partecipate, sicuramente sarebbe stato opportuno che

loro, o lei comunque, vi foste incontrati per affrontare il

problema prima che esso nascesse, perché nel momento in cui

vi è il problema, lei ha fatto tutte le interlocuzioni

del caso, ha fatto la lettera, sono certo che in

qualche modo si troverà anche una soluzione, ma non è

così che vogliamo affrontare i problemi. Dal nostro punto di

vista è mancata una comunicazione e in questo caso quindi

la delega alle partecipate ce l'ha lei, è ovvio che

deve mantenere i rapporti con coloro che nominiamo nelle varie

partecipate in modo che ci vengano evidenziati i problemi prima

di far arrabbiare i doganieri, il tunnel, i sindaci di

tutta la vallata e bloccare tutta la Valle d'Aosta. Ricordo

inoltre che quest'anno ci auspichiamo tutti si apra anche il

cantiere dell'ospedale, guardo l'assessore Marzi, se uniamo questi due cantieri

io non posso che immaginare tutte le preoccupazioni del sindaco

Rocco, e non solo, anche dei cittadini. Punto 8 e

05 all'ordine del giorno. Question avec réponse immédiate della consigliera

Baccini. Episodi di bullismo. Per l'illustrazione la parola alla collega

Baccini. Grazie, Presidente. Con questa iniziativa vogliamo portare all'attenzione di

quest'Aula l'episodio riportato dalla stampa lo scorso 15 aprile riguardante

un bambino di appena 8 anni che sarebbe stato aggredito

all'interno della mensa scolastica di Chambave, colpito con calci e

pugni da altri alunni e successivamente accompagnato al pronto soccorso

per ricevere cure. Non si tratta soltanto di un fatto

grave in sé, ma di un episodio che, secondo quanto

emerso, potrebbe inserirsi in un contesto più ampio di disagio

e tensione. Infatti, alcuni genitori avrebbero segnalato situazioni ripetute, e in

alcuni casi la necessità di intraprendere percorsi psicologici per i

propri figli, profondamente scossi da quanto vissuto. È vero che

la gestione del servizio Mensa rientra nelle competenze dei comuni,

come abbiamo già avuto modo di parlare durante l'altra interrogazione,

ma quando si parla di sicurezza dei minori nessun livello

istituzionale può chiamarsi fuori e la Regione ha il dovere

di vigilare, coordinare e, se necessario, intervenire affinché situazioni come

questa non si ripetano. Questa interrogazione ha dunque un obiettivo

molto semplice: sapere se i fatti riportati corrispondano al vero

e quali verifiche siano state attivate per garantire la sicurezza

degli alunni durante il servizio di refezione scolastica. Pour la

réponse, la parole à l'assesseur Lavevaz. Sì, grazie Presidente.

Ringrazio la collega per questa iniziativa che permette da un

lato di provare a fare chiarezza per quanto possibile su

questo fatto di cronaca e anche di fare qualche considerazione

di ordine generale, seppure nel brevissimo tempo di un question

time. Io credo che in momenti come questi, in cui

siamo bombardati, ahimè, da fatti di cronaca molto gravi, che

riguardano anche ragazzi molto giovani, corriamo due rischi fondamentali, secondo

me. Il primo è quello di enfatizzare troppo casi che

in realtà magari non sono particolarmente gravi, ma lo sembrano;

e dall'altro invece, all'opposto, di banalizzare degli eventi che invece

magari paiono non essere gravi, invece lo sono. Ovviamente non

avendo tutti gli strumenti è difficile dire ed esprimersi, quindi

io non voglio correre il rischio di cadere né nell'uno

né nell'altro. Mi limito a riportare ovviamente i dati che

ho raccolto, le informazioni che ho raccolto in questi giorni.

Devo sottolineare che c'è stata una pronta reazione molto corretta

da parte del sindaco che si è mosso fin da

subito, dal giorno dopo, convocando famiglie, cooperativa, per capire insomma

cosa fosse successo, perché il problema è che questo fatto

è successo non sotto gli occhi degli assistenti ma all'interno

di un fortino, del gioco che c'è nel parco giochi,

e quindi non si è visto esattamente cosa sia successo.

Quindi anche il personale della cooperativa è stato ovviamente sentito,

la cooperativa ha fatto intervenire del personale specializzato, degli psicologi

nei giorni successivi, la scuola stessa ha intervenuto con gli

insegnanti, seppur come giustamente ha detto lei il tempo immenso

non è, il tempo scuola per quanto riguarda la scuola primaria,

ma ci sono stati degli interventi degli insegnanti durante il

tempo mensa per vedere anche in quel contesto, diciamo non

all'interno dei canali dell'orario a scuola, cosa avvenisse. E quello

che è emerso è che parebbe essere un gioco un

po' troppo violento, finito un pochettino male. Bisogna anche dire

che il bambino non è stato portato all'ospedale subito lì,

è stato portato per una visita il giorno dopo perché

aveva male al braccio, sembra che anche gli altri bambini

avessero degli ematomi. Quindi io non voglio esprimermi, ripeto, perché

non voglio cadere nel rischio o di banalizzare o di

enfatizzare troppo i fatti. Ma da quello che mi è

stato riportato e dagli insegnanti e dal sindaco e dalla

cooperativa, sembra appunto che sia un gioco un po' troppo

violento che è stato in qualche modo appunto portato

a queste conseguenze anche fisiche che ovviamente non dovrebbero succedere.

Dall'altro lato appunto il sindaco, oltre a questo primo intervento,

ha aumentato anche la vigilanza proprio per avere la certezza

che non ci siano problemi diciamo più gravi che al

momento sembrerebbero non esserci da questo punto di vista anche

a conferma di quanto detto dagli psicologi della cooperativa e

dalle stesse insegnanti che ovviamente al di là di manifestare

e di confermare un'interazione un po' troppo vivace di questi

bambini, altre situazioni di particolare gravità al momento non sono

state evidenziate. Per la replica la parola alla collega Baccini.

Grazie Presidente, ringrazio l'assessore perché ha sempre un modo molto

corretto e gentile di rispondere. Ovviamente se così fosse, come

ha detto lei, che non le risulta appunto niente di

così grave come è stato scritto appunto nell'articolo, siamo ben

contenti. Quello che chiedo sicuramente è di vigilare, perché purtroppo sappiamo

che al giorno d'oggi c'è una problematica all'interno di ragazzi

molto giovani, qua tra l'altro si parla di praticamente bambini,

quindi se fosse stato vero quello riportato sull'articolo sarebbe un

problema molto molto importante. Grazie mille. Punto 9 all'ordine del

giorno. Question avec réponse écrite della consigliera Minelli, norma di

attuazione su concessione e commissione paritetica. Ok, punto 10 all'ordine

del giorno. Questione de conseiller Carrel, poker live al Casinò

de la Vallée, proprietà dica sì o no. La parola al Presidente Testolin.

Grazie Presidente. Tre domande del consigliere Carrel. La prima, quali

sono i risultati dell'indagine interna al Casino della Vallée per

la presunta fuga di notizie della prima manifestazione di interesse?

Per quanto riguarda la prima domanda, il Casinò della Vallée

comunica che in esito agli approfondimenti svolti è emerso che

la diffusione delle informazioni è avvenuta tramite canali esterni rispetto

ai quali la società non esercita alcuna forma di controllo.

Non sono in ogni caso emersi elementi riconducibili a responsabilità

interne a conferma della correttezza dell'operato aziendale. La seconda domanda

chiede quante siano le offerte presentate in questa seconda manifestazione

di interesse e se siano diverse rispetto a quelle presentate

nel settembre 2024. In merito a questa seconda domanda, la

società comunica che per la seconda procedura di ricerca di

mercato la società ha ricevuto tre proposte presentate dalle medesime

realtà che avevano già partecipato nel settembre 2024 a conferma

di un interesse concreto e consolidato da parte degli operatori

del settore. La terza domanda chiede quando verrà firmato l'incarico

per organizzare tornei di poker live presso il Casinò della

Vallée e, su questa domanda, la società comunica che non

ha solo l'intenzione di organizzare tornei di poker sportivo ma

anche di promuovere le proprie attività tradizionali di poker cash.

In tale contesto è stato individuato il partner operativo nella

società SAS Texas Poker Consulting con la quale si prevede

di sottoscrivere il contratto entro il 30 aprile 2026. Pour

la réplique, la parole au collègue Carrel. Sì, grazie Presidente,

grazie per le risposte. La prima lettera che ci sembra

essere stata inviata era il 15 aprile, l'abbiamo prorogata al

30, ma la questione è che si va alla firma,

e quindi questo ci vede sicuramente felici. Dall'altra parte però

abbiamo un problema, abbiamo perso un anno, perché se veramente

abbiamo fatto una manifestazione di interesse, poi dopodiché ci è

stata una fuga di notizie di cui nessuno sa niente,

non si capisce perché vi è stata questa fuga di

notizie, da quanto ci riporta non è una fuga di

notizie interna. E quindi di che fuga di notizie stiamo

parlando? Non si sa. Dopo un anno le stesse tre

presentano nuovamente il proprio interesse a partecipare. E allora non

potevamo farlo un anno fa? Cosa è successo? Cosa è

cambiato? Forse, forse, anche qui un po' di controllo sulla

Casa da Gioco non guasterebbe, perché comunque è e rimane

una partecipata regionale. Point 11 à l'ordre du jour. Question

du conseiller Manfrin, Mancata copertura fabbisogno assistenti amministrativo-contabili.

Per la risposta, la parola al Presidente Tetolín. Sì, grazie

Presidente. Anche qua quattro domande. Quanti siano alla data della

presente interrogazione i posti vacanti presso l'amministrazione regionale per la

categoria C, posizione C2, profilo assistente amministrativo contabile riferite all'annualità

25 e 26? Alla data odierna i posti vacanti di

categoria C, posizione economica C2 con profilo professionale ASAC, assistente

amministrativo contabile, nell'ambito degli organici della Giunta Regionale, del Consiglio

Regionale, delle istituzioni scolastiche e del Corpo Forestale, ammontano complessivamente

a 96 unità, di cui 16 presso le istituzioni scolastiche.

Secondo quesito, se sarà effettuata conformemente a quanto già avvenuto

con la deliberazione 256 del 25 per la categoria D,

una definizione della priorità assunzionale per la categoria C, posizione

C2, profilo assistente amministrativo contabile, quali saranno i criteri adottati

per la definizione delle priorità? Considerato che il numero dei

posti vacanti risulta superiore a quello dei candidati vincitori della

procedura concorsuale, la Giunta regionale adotterà una specifica deliberazione finalizzata alla

definizione delle priorità assunzionali e all'individuazione dei posti da proporre

ai candidati vincitori. La definizione di tali priorità dovrà fondarsi

su valutazioni complessive e ponderate analoghe a quelle che orientano

ordinariamente la determinazione dei fabbisogni di personale, in particolare le

valutazioni saranno finalizzate ad evitare eccessivi squilibri tra le diverse

strutture, garantire la continuità e la funzionalità dei servizi essenziali,

intervenire nei contesti caratterizzati da maggiori e più urgenti criticità

organizzative, contenere situazioni di particolare sofferenza di alcune strutture al

fine di ridurre complessivamente al minimo le criticità operative dell'amministrazione.

Nella definizione delle priorità si terrà in altro conto del

quadro normativo vigente ed in particolare di quanto previsto dall'articolo

3 comma 6 della legge regionale 29 del 2025, speculare alla disciplina

nazionale, ai sensi della quale l'amministrazione regionale potrà procedere entro

il 31 dicembre 2026, previo colloquio selettivo e nel limite

del 50% dei fabbisogni di personale approvati per il triennio

2026-2028, alla stabilizzazione del personale PNRR attualmente assunto con rapporto

di lavoro subordinato a tempo determinato. Con riferimento specifico al

personale di categoria C2, il 50% delle facoltà assunzionali per

l'anno 26 corrisponde a numero 16 unità complessive riferite a

tutti gli organici dell'amministrazione regionale. Entro la fine dell'anno sarà

pertanto possibile dare copertura ad ulteriori 16 posti di categoria

posizione C2 ASAC mediante la stabilizzazione del PNRR. A tal

proposito una valutazione in merito all'aumento del limite posto dalla

attuale disposizione normativa regionale potrà essere effettuata anche alla luce

di eventuali vincoli e in relazione al fabbisogno di personale

dell'amministrazione. Quindi valutare se ci possa essere la possibilità di

ampliare questo numero di assunzioni dei PNRR. Il terzo quesito

chiede se all'interno delle priorità di cui al punto precedente

saranno previsti posti presso la Procura di Aosta, il Tribunale

di Aosta, l'Ufficio del Giudice di Pace. Nella definizione delle

priorità assunzionali non sarà tuttavia possibile estendere la priorità alla

copertura dei posti presso enti non coinvolti nella procedura concorsuale

in oggetto, in quanto i candidati idonei, tutti i vincitori,

dovranno essere obbligatoriamente assunti ai sensi del Regolamento regionale 1/2013

sui posti banditi. Resta in ogni caso l'auspicio che le

esigenze rappresentate dalla Procura e dal Tribunale possano essere soddisfatte

attraverso l'attingimento ad altri graduatori di concorso attualmente in corso

programmati da parte degli enti del Comparto Unico Regionale. Tali

enti, bandendo generalmente un numero inferiore di posti, potrebbero con

maggiore probabilità disporre di graduatorie comprensive non solo di vincitori,

ma anche di candidati idoni. Il quarto quesito chiede con

quali criteri sarà eventualmente ridefinito l'aggiornamento del piano delle procedure

selettive per la copertura dei posti vacanti dell'amministrazione regionale per

il triennio 26-28 alla luce della già attuale manifesta

capienza della futura graduatoria della procedura selettiva espletata oggetto della

presente interrogazione. Ecco, la programmazione dei concorsi per il triennio

25-27 prevede per l'anno 26 l'espletamento di 7 procedure. Per

l'anno 2026, pertanto, difficilmente sarà possibile ricalendarizzare una nuova procedura

per il reclutamento di personale ASAC categoria C2. Con l'approvazione

della programmazione delle procedure selettive per il triennio 26-28 sarà

invece sicuramente possibile rivedere la programmazione dell'anno 27, rivalutandosi del

caso le priorità funzionali tenuto conto delle carenze organiche che

caratterizzano anche altri profili professionali dell'amministrazione regionale. Nel frattempo potranno

essere valutate con attenzione delle eventuali soluzioni temporanee, quali l'assunzione

a tempo determinato a mezzo di avviamento per il tramite

dei centri per l'impiego, oppure a mezzo di selezione con

obbligo di bando ed espletamento di una prova scritta e

una prova orale. Per la replica la parola al collega

Manfrin. Sì, grazie Presidente. Quando avevamo depositato questa interrogazione ancora

non era chiaro l'esito di quelli che sarebbero stati i

candidati idonei dopo l'orale, ma io credo che sia alla

luce anche di quello che è successo giusto evidenziare che

cosa è accaduto. Cioè, a fronte della ricerca di 66

e della copertura di 66 posizioni, si erano presentati alla

prova preselitiva in 908, in data 6 marzo, quindi 908

per 66 posizioni, si immaginava che potenzialmente si potesse arrivare

a una definizione. Da qui l'elenco dei candidati idonei alla

prova preselitiva è arrivato a 252 e già qui si

cominciava a intuire che qualcosa poteva non funzionare. Al primo

aprile alla convocazione della prova orale per il numero dei

candidati si è arrivati al numero di 44, quindi erano

inidonei a ricoprire quelle che erano le 66

posizioni bandite. Poi andiamo a vedere quelli che sono usciti

nel frattempo come posizioni per i candidati idonei e abbiamo

visto che sono 33. Cioè siamo partiti da 908 persone

e siamo arrivati a 33 persone che sono state giudicate

idonee. Cioè la metà di quelli che potenzialmente erano necessari

per i quali era stata bandita la procedura e infinitamente

meno rispetto ai 908 iniziali. Quindi obiettivamente ci interesserà capire

magari qualche dato, qui lo chiederemo, su questa procedura perché

qui non so se è stata fatta tipo Giochi senza

frontiere con eliminazione dei candidati nel percorso, ma è curioso

immaginare che in un momento di assoluta necessità, e la

ringrazio per i dati che ci ha fornito, dove ci

conferma che rispetto ai posti vacanti dell'amministrazione siamo a un

totale di 96, immaginare che quando si presentano 908 persone,

908 candidati, non si riesca ad arrivare neanche a poco

più di 60 è veramente, come dire, desolante. Quindi io

la ringrazio per le sue risposte. Dice che giustamente per

le richieste che sono state fatte dalla Procura, dal Tribunale

di Aosta e gli Uffici del Giudice di Pace, avevamo anche

parlato della questione della carenza di personale relativa eventualmente come

convenzioni, come accordo con il carcere di Brissogne, è

chiaro che con una disponibilità di questo tipo è abbastanza

difficile riuscire a coprire tutte le esigenze. Comunque io la

ringrazio per le sue risposte, ovviamente vorremmo vedere quelli che

sono stati gli atti della procedura, perché sinceramente un colino

così che man mano si restringe, veramente, altro che

collo di bottiglia, con un settaccio molecolare direi che è

difficile a trovarlo. Grazie. Chers collègues, on termine ici nos

travaux. Les points du n° 12 au n° 53 seront renvoyés à

la prochaine séance du Conseil. Merci beaucoup et bonne soirée.

Care colleghe e cari colleghi, buon pomeriggio. Chiederei al consigliere

segretario di procedere con l'appello. Agravi, Baccega, Baccini, Bertschy, Borre,

Campotaro, Carrel, Centoz, Domanico, Forcellati. Girod. Grosjacques, Guichardaz, Jordan, Lattanzi, Lavevaz,

Lotto, Manfrin, Marguerettaz, Marquis, Martinet, Marzi. Minelli, Perron, Petey, Sapinet,

Sorbara, Testolin, Torrione, Trione, Tuccari, Vierin Laurent, Viren Marco, Zucchi. Alla presenza

di 35 colleghi possiamo incominciare. Punto 01 all'ordine del giorno.

Presta d'atto della decadenza della carica del Presidente della Regione.

Il Tribunale di Aosta, con pAosta elettronica certificata in data

2 maggio 2026, ha comunicato a questa Presidenza la sentenza

numero 110-2026, pubblicata nella medesima data, che dichiara che Testolin

Renzo è inelegibile alla carica di Presidente della Regione Valle

d'Aosta in relazione alla XVII legislatura, e per l'effetto lo

dichiara decaduto. La predetta sentenza ai sensi dell'articolo 22 del

decreto legislativo 150 del 2011 è immediatamente esecutiva alla data

della sua pubblicazione e pertanto la decadenza decorre dal 2

maggio scorso. Il dispositivo della sentenza, ai sensi dell'articolo 22 comma 6

è stato altresì pubblicato in data 4 maggio 2026 sull'albo

notiziario della Regione, nella sezione "Altri documenti del Consiglio regionale".

Ai sensi dell'articolo 7 comma 1 della legge regionale 7 agosto 2007,

numero 21, in caso di decadenza del Presidente della Regione,

all'elezione del nuovo Presidente della nuova Giunta si procede entro

60 giorni dal verificarsi della predetta ipotesi, con le modalità

di cui agli articoli 2 e 4 della medesima legge.

Fino all'elezione del nuovo Presidente della Regione e della nuova Giunta,

la Giunta rimane in carica per l'ordinaria amministrazione, fatta salva

l'adozione degli atti indifferibili e urgenti e la carica di

Presidente della Regione è assunta dal Vicepresidente. Ai sensi dell'articolo

8 comma 1 lettera B della legge regionale 21/2007, nell'ipotesi di incapacità

di funzionare per l'impossibilità di formare una maggioranza entro 60

giorni dalla decadenza, il Consiglio regionale è sciolto anticipatamente. Ricordo

inoltre che ai sensi dell'articolo 28 comma 1 del Regolamento interno per

il funzionamento del Consiglio regionale, in caso di crisi del

Governo regionale, il termine di 60 giorni, di cui ordinariamente

le commissioni consigliari dispongono per l'espressione dei pareri in sede

referente o consultiva, è sospeso. Ne discende in coerenza con

la ratio delle disposizioni sulla prorogatio e sulla gestione della

crisi che anche l'attività ordinaria del Consiglio, nei cui confronti è

propedeutica d'attività istruttoria delle commissioni consigliari, sia sospesa, trattandosi di

un contesto istituzionale caratterizzato dalla necessità prioritaria di ricostituire l'organo

di governo regionale. Propongo pertanto al Consiglio regionale, che il

Consiglio regionale prenda atto della sentenza del Tribunale di Aosta

numero 110-2026 che dichiara la decadenza della carica del Presidente

della Regione Renzo Testolin; dia atto, in esecuzione della predetta

sentenza in applicazione dell'articolo 7 comma 1 della legge regionale 21/2007, che

la Giunta regionale, la cui presidenza è assunta dal Vicepresidente,

continui in prorogatio ad assicurare l'ordinaria amministrazione fino all'elezione del

nuovo Presidente della Regione e della nuova Giunta; dia atto

che il termine massimo per l'esercizio dell'ordinaria amministrazione da parte

della Giunta è di 60 giorni, a decorrere dal 2

maggio 2026, decorsi i quali si verificherà ex lege lo

scioglimento funzionale del Consiglio regionale, ove non siano eletti il

nuovo Presidente della Regione e la nuova Giunta. Sottolineo che

tale presa d'atto non ha natura costitutiva della decadenza, che

discende, anche quanto a decorrenza, direttamente dalla sentenza, ma è

volto a formalizzare istituzionalmente gli effetti della sentenza stessa. Prima

di aprire la discussione, comunico che la conferenza dei capigruppo

ha deciso che i tempi del dibattito sono di 10

minuti per ciascun consigliere, con unico intervento non frazionabile e

non cumulabile, e ricordo che è una presa d'atto senza

alcuna votazione. Il dibattito è aperto. La parola alla collega

Minelli. Grazie Presidente, buongiorno a tutte e a tutti. La

sentenza del Tribunale di Aosta di cui oggi il Consiglio

deve prendere atto è un capitolo importante, decisivo, di una

questione che non sarebbe mai dovuta sorgere o comunque che

avrebbe dovuto essere risolta immediatamente già oltre un anno e

mezzo fa. Una questione sorta nel 2024, nell'anno che precedeva

la conclusione della legislatura, perché dagli uffici regionali era arrivata

alla maggioranza a una precisa segnalazione: guardate che ci sono

due componenti dell'attuale giunta, e non due qualsiasi, ma il

Presidente e il Vicepresidente, che nella prossima legislatura non potranno

più far parte dell'esecutivo per disposizione di una legge regionale

del 2007. Una segnalazione tempestiva che avrebbe potuto e dovuto

essere adeguatamente considerata prendendone pacificamente atto o magari inducendo a

modificare la norma di legge, come è nei poteri del

Consiglio regionale. Ed invece si è pensato che fosse sufficiente

negare l'esistenza del problema. Con lettera del 15 ottobre 2024,

io e la collega di gruppo Erika Guichardaz, abbiamo segnalato

alla Presidenza del Consiglio la questione, chiedendo espressamente di avere

una nota di analisi e interpretazione della norma da parte

degli uffici competenti della Presidenza. Più precisamente si chiedeva se

fra i componenti della Giunta ci fosse qualcuno che non

avrebbe potuto far parte del Governo regionale nella XVII legislatura

in base a quella legge, a quell'articolo, a quel comma.

Dopo 45 giorni e due solleciti, la risposta che è

arrivata è stata in sintesi la seguente: "L'Ufficio di Presidenza",

peraltro mai da noi interpellato, "ha ritenuto che non vi

sia titolo a rispondere con riferimento ai casi indicati, in

quanto trattasi di mera ipotesi al momento non ancora verificatasi,

e in ordine alle quali ogni valutazione sarà effettuata dagli

organi a ciò deputati nel momento in cui dovesse eventualmente

realizzarsi la situazione rappresentata". Stop. Da parte della Giunta nessuna

reazione. Di fronte alla grave assenza di chiarezza di Giunta

e Consiglio, Rete Civica ha chiesto una consulenza al professor

Andrea Morrone, costituzionalista dell'Università di Bologna, che il 20 febbraio

2025 ci ha inviato un parere pro veritate in cui

si diceva proprio quanto è contenuto ora nella sentenza del

Tribunale di Aosta. Esattamente quanto è contenuto lì era nel

parere. Parere che noi abbiamo reso pubblico anche attraverso una

conferenza stampa e trasmesso alla Presidenza del Consiglio, ma inutilmente,

come si è potuto constatare. Si è preferito chiedere un

altro parere, quello del Professor Lupo, senza che la Presidenza

si esprimesse direttamente su una legge votata dal Consiglio regionale

della Valle d'Aosta. E in più c'era il parere richiesto

dai due esponenti di governo direttamente concerné dalla norma. Visti

i precedenti e i documenti, sarebbe stato del tutto logico

e responsabile che il 6 novembre scorso si adottasse un

principio di cautela consistente nel non nominare in giunta i

consiglieri Testolin e Bertschy. E invece no, si è fatto

come se il problema non esistesse, con un atteggiamento arrogante

e irresponsabile, tanto più che come gruppo politico avevamo ampiamente

annunciato che ci saremmo opposti non solo in Consiglio ma

anche in via legale, soltanto però dopo aver tentato in

tutti i modi di avere delle risposte, ben un anno

e mezzo fa, e perché siamo profondamente convinti che il

rispetto delle norme non possa venire meno. E così siamo

arrivati alla sentenza del Tribunale del 22 aprile sul nostro

ricorso, a cui non solo si è opposto Renzo Testolin,

ma anche la Regione, che ha deciso di impegnare dei

soldi pubblici per chiedere, fra le altre cose, di valutare

l'incostituzionalità di una norma regionale. Un paradosso che ha dell'incredibile.

Abbiamo visto la risposta dei giudici: ricorso inammissibile. Di fronte

alla sentenza, l'avvocato della regione, l'avvocato Cecchetti, ha rilasciato dichiarazioni

di fuoco contro il collegio dei giudici che ha scritto

la sentenza. È arrivato ad affermare che i giudici hanno

fatto una ricostruzione incoerente e contraddittoria, che non hanno esaminato

gli argomenti della difesa, addirittura che la sentenza era già

stata scritta prima - prima di cosa? - e poi è stata

vestita con le motivazioni, andando ben al di là della

legittima critica. Non è ammissibile che un avvocato pagato dalla

regione, cioè da noi tutti, si esprima in modo così

scomposto e diffamatorio nei confronti di tre magistrati. I giudici

hanno fatto invece un lavoro scrupoloso. La sentenza è molto

accurata e puntuale e spero che tutti i consiglieri l'abbiano

letta, perché pone dei punti fermi che non si possono

ignorare. Affronta in modo brillante anche il problema della presunta

inconstitucionalità della norma regionale, ma di questo parleremo dopo. Questa

norma regionale sui limiti di mandato in giunta è chiara,

è giusta e saggia. Sappiamo tutti quale potere si concentra

nelle mani dei componenti di giunta, soprattutto in una realtà

come quella valdostana. Basta andare a vedere i risultati delle

ultime elezioni regionali. E allora i limiti sono necessari. Ci

sono giustamente per la carica di consigliere, e perché mai

allora non ci devono essere per le cariche in giunta? Nella

sentenza del Tribunale di Aosta è detto bene questo, e

lo ripeto, bisogna leggerla attentamente. E veniamo ad ora. Sabato

2 maggio, giorno del deposito della sentenza, il Comité fédéral

dell'Union Valdôtaine ha diffuso in comunicato in cui si afferma:

"L'Unione Valdottenne considera che il momento politico esige responsabilità e

senso delle istituzioni. Niente vuoto amministrativo, né nessuna incertezza successive

d'entrare l'azione pubblica non sarebbe ammesso. Richiamo al senso di

responsabilità e all'efficacia dell'azione amministrativa che fa a pugni sia con

il comportamento passato, mettendo in giunta due persone inelegibili, sia

con la ventilata ipotesi di resistenza della sentenza del Tribunale,

facendo ricorso in Corte d'Appello. La vera scelta saggia e

responsabile, con senso delle istituzioni, sarebbe di prendere atto della

sentenza e di avviare il percorso per nominare un nuovo

Presidente, un nuovo Vice e quindi una nuova Giunta. La

realtà è che Union Valdôtaine fa dei piccoli calcoli di

bottega, è condizionata dal peso di alcuni primatisti nelle preferenze,

è una somma di interessi particolari che ha perso di

vista l'interesse generale della comunità valdostana. Se effettivamente nei prossimi

giorni, invece di accettare la sentenza, ci sarà un ricorso

alla Corte d'Appello, verosimilmente per mesi la Valle d'Aosta, regione

autonoma che gestisce un grande potere legislativo e finanziario, avrà

un Presidente delegitimato da una sentenza del Tribunale di Aosta

e una giunta precaria, fortemente dimezzata nella sua autorevolezza e capacità

di azione. Se proprio il consigliere Testolin, a titolo personale,

intenda ricorrere, nessuno glielo può ovviamente impedire, ma contestualmente si

dimetta da Presidente per non coinvolgere l'amministrazione regionale tutta in

una situazione di perdurante incertezza. Con il nostro ricorso depositato

a dicembre abbiamo voluto condurre una battaglia per la legalità

e, se necessario, la continueremo. Non una battaglia contro qualcuno

o per altri motivi. Non c'era nessun bisogno di grandi

giuristi e costituzionalisti, neanche di tribunali e di giudici, per

capire che cosa c'era scritto nella legge 21/2007. Tuttavia, la

maggioranza ha preferito chiudere gli occhi, andare avanti a testa

bassa e, a quanto pare, si vuole continuare così. E

purtroppo dobbiamo anche rilevare che l'apparato amministrativo della Regione, sia

sul versante della Giunta, sia sul versante del Consiglio, non

ha avuto il coraggio di dire di no, di opporsi

a questa vicenda invereconda, di impedire che

il dettato della legge regionale venisse calpestato. Siete già andati

a sbattere violentemente una volta, rischiate di andare nuovamente a

farlo in maniera ancora più clamorosa se procederete con i

ricorsi. Certo noi non abbasseremo le braccia. Non credo che

voi possiate immaginare quanti cittadini valdostani in questi giorni ci

hanno contattato per ringraziarci per l'azione che abbiamo condotto, per

aver affermato una cosa molto semplice: che le leggi vanno

rispettate. È qualcosa che ci ha colpiti e che personalmente

non mi ha certo fatto esultare. Si esulta per altro, a

parere mio, ma riflettere sì, mi ha fatto riflettere sicuramente.

Se deciderete di perseverare nel procedere a testa bassa ad

assecondare la testardaggine di due campioni di preferenze, aggraverete un

giudizio critico che è già molto diffuso e che non

fa bene a tutta la politica e a tutte le

istituzioni, non solo a voi. Qualcun altro intende intervenire? Chi

intende intervenire? La parola al collega Centoz. Colleghi e colleghi,

la presa d'atto che siamo chiamati a discutere oggi è

un atto dovuto. Il Tribunale di Aosta si è espresso

con chiarezza. Noi rispettiamo la magistratura e rispettiamo le istituzioni.

Sul piano giuridico non c'è altro da aggiungere. Sul piano

politico, invece, c'è molto da dire. Approfitto di questo momento

per assolvere a un debito: il 22 aprile scorso avevo in

agenda l'interrogazione depositata dal nostro gruppo che non è mai

stata discussa. Non ho mai sentito la risposta del consigliere

Bertschy. L'interrogazione riguardava la Costituzione in giudizio della Regione e

poneva una domanda sola, formulata con la massima prudenza: se

esiste un interesse giuridico distinto tra la Giunta che rappresenta

la Regione e il Presidente convenuto in giudizio. Col senno di

poi è andata bene così. La risposta è arrivata ugualmente.

L'ha data il Tribunale di Aosta ed è stata considerevolmente

più netta di qualsiasi cosa avessi osato chiedere. La deliberazione

n. 346 del 27 marzo scorso invocava la stabilità amministrativa

della Regione come conseguenza dell'esito del ricorso. Ma descrivere le

conseguenze di una sconfitta non equivale a definire un interesse

istituzionale distinto da quello del Presidente convenuto. Vi era inoltre

un problema logico che non poteva essere ignorato. La stabilità

della Giunta presuppone che la Giunta sia stata legittimamente costituita.

Ed era esattamente questo che il ricorso metteva in discussione:

usare la stabilità come argomento per difendere l'aggiunta significava assumere,

come già dimostrato, ciò che era oggetto del giudizio. Ma

il problema maggiore era ed è la posizione del consigliere

Bertschy. Egli ha commissionato personalmente il parere del professor Grosso,

insieme al collega Testolin. Non ne ha dato atto nella

deliberazione. Ha proposto di fondare la posizione processuale della Regione

sul solo parere del Prof. Lupo, omettendo di citare il

parere del Prof. Grosso, che aveva commissionato personalmente, e senza

dichiarare di essere egli stesso soggetto diretto della questione interpretativa.

In caso di decadenza definitiva del Presidente, tutti i componenti

della Giunta cessano dalla carica per effetto dell'articolo 7 della

legge regionale 21 del 2007. Tutti gli altri assessori, con

ogni probabilità, torneranno in una nuova Giunta. Il consigliere Bertschy

no. La sua posizione giuridica è identica a quella del

consigliere Testolin. Tra tutti i componenti della Giunta che hanno

adottato quella deliberazione, Bertschy è quello con l'interesse personale più

diretto, più specifico e più irreversibile all'esito del giudizio. È

lui che ha proposto la delibera, è lui che oggi

assume la carica di Presidente ad interim. Il Tribunale non

si è limitato a stabilire che l'interesse non era distinto,

ha stabilito che la Regione non aveva alcun interesse a

costituirsi in quel giudizio. La Costituzione è stata dichiarata inammissibile.

E non lo dico io, lo scrive il Tribunale, che

cito: "Non potendo l'amministrazione vantare un autonomo interesse alla regolare

composizione dell'organo elettivo, deve escludersi che la Regione Autonoma Valle

d'Aosta sia titolare di un interesse giuridicamente qualificato a prendere

parte al presente giudizio, ponendosi in posizione neutra rispetto ai

contendenti. Su questo punto la responsabilità va nominata con chiarezza.

La deliberazione è stata proposta da una persona titolare di

un interesse diretto, specifico e irreversibile all'esito del giudizio. La

notifica del ricorso non obbligava la regione a fare nulla.

Era una facoltà. E le scelte discrezionali appartengono alla politica.

Quella scelta, costituirsi in giudizio, spendere 21.000 euro, sostenere una

posizione che poi è stata dichiarata inammissibile, è tutta una

scelta politica ed è tutta una scelta del collega Bertschy.

Quella scelta comprendeva anche la strategia processuale, chiedere alla Corte

Costituzionale di dichiarare incostituzionale la legge 21 del 2007, la

stessa legge che la delibera affermava di voler tutelare. Lo

scrive la sentenza. Tutelare una legge chiedendone al contempo l'annullamento

è, sul piano logico, una contraddizione in termini. Ma veniamo

al punto più grave. Questi 60 giorni non sono stati

aperti per costruire una nuova giunta. Una nuova giunta sarebbe

la soluzione più ovvia, più rapida, più rispettosa per i

valdostani. No, questi 60 giorni servono a consentire al consigliere

semplice Testolin di depositare un ricorso in appello, ottenere la

sospensiva e rientrare in carica come se il tribunale di

Aosta non avesse pronunciato una sentenza. Le istituzioni della Valle

d'Aosta sono state messe sotto ricatto. Non da una crisi

politica, non da uno scontro tra visioni diverse del futuro

valdostano, da una crisi istituzionale causata dalla scelta di non

accettare un limite che era noto prima di candidarsi. Il

consigliere Bertschy firmerà gli atti, guiderà la giunta in ordinaria

amministrazione, in attesa che il consigliere Testolin depositi il ricorso

e rientri in carica. Fin qui tutto normale, o quasi.

Se non fosse per un dettaglio. Egli, il collega Bertschy,

si trova nella identica posizione giuridica dell'attuale consigliere dichiarato decaduto.

Identica. E non lo dico io, lo dicono i pareri

pro veritate, chiesti dallo stesso collega, lo dice la struttura della

norma applicata dal Tribunale e riportato nella sentenza 110. Prima

della sentenza esistevano interpretazioni difformi, margini di incertezza, uno

spazio nel quale un amministratore poteva ragionevolmente operare. Oggi quello

spazio non esiste più. C'è una sentenza. E allora la

domanda che questo Consiglio deve porsi è questa: gli atti

che il Consigliere Bertschy firmerà in questi giorni saranno pienamente

validi? Chi ne risponde? Prima di una sentenza si può

invocare l'incertezza del diritto. Dopo una sentenza si invoca qualcos'altro.

E quel qualcos'altro ha un nome che preferisco non pronunciare

in quest'aula, ma che ognuno dei consiglieri presenti conosce. Chi

ha vissuto o studiato la storia di questa regione ricorderà

il 17 maggio del 1966. Severino Caveri fece chiudere le

porte del Palazzo Regionale dall'interno con il filo di ferro

per impedire che il Consiglio si riunisse e sancisse la

fine della sua giunta. Dovette intervenire Aldo Moro. Allora le

porte si chiudevano con un filo di ferro, strumento grezzo,

visibile e inequivocabile. Oggi gli strumenti sono più sofisticati, si

chiamano ricorso, sospensiva, prorogatio. Ma la logica è la stessa:

impedire una transizione politica legittima per restare in carica. Allora

era una crisi che coinvolgeva Roma, i partiti nazionali, equilibri

che andavano ben oltre la Valle d'Aosta. Oggi è qualcosa

di molto più semplice. Sono due persone. Colleghi Testolin e

Bertschy, avete combattuto un imperatore, ma lo avete sostituito con

una diarchia. Non mi sembra un gran risultato. La politica

non muore con una sentenza. Muore quando chi ha tutti

gli strumenti per agire sceglie di non usarli, quando si

preferisce il tribunale a quest'aula, quando si sceglie la sospensiva

invece che la responsabilità. Questo Consiglio ha meno di 60

giorni per dimostrare che la politica invece esiste, che sa

assumersi le responsabilità senza aspettare che lo faccia un giudice.

Quello che in quest'Aula si dice o non si dice

resta agli atti. La Valle d'Aosta merita una politica all'altezza

della sua autonomia. Chi intende intervenire? Qualche collega intende prendere

la parola? La parola al collega Guichardaz. Grazie Presidente. Intervenire

oggi richiede, credo, una doppia attenzione. Dal lato il rispetto

dovuto a una decisione giurisdizionale che produce effetti immediati e

che questo Consiglio è chiamato a recepire. Dall'altro la responsabilità

politica di leggere fino in fondo ciò che questa vicenda

ci consegna senza fermarci alla superficie. Parto da qua. La

presa d'atto che oggi discutiamo è formalmente un atto dovuto. Prendiamo

atto di una sentenza del Tribunale di Aosta che dichiara

l'ineleggibilità del Presidente della Regione per la XVII legislatura e

per l'effetto la sua decadenza. È un dato chiaro, lineare,

che non richiede interpretazioni politiche creative. La deliberazione traduce correttamente

gli effetti della sentenza. Tutto corretto dal punto di vista

formale, ma proprio perché è formalmente corretto, credo sia necessario

dirci con chiarezza dove questo atto rischia di essere politicamente

pericoloso. La presa d'atto si ferma, di fatto, alla persona. Regista

la decadenza del Presidente Testolin, ma non trae fino in

fondo le conseguenze del principio affermato nella sentenza. E questo

è il punto. La deliberazione finisce per avallare, di fatto,

e ce lo dobbiamo dire, una distinzione tra posizioni che,

alla luce del ragionamento del Tribunale, appaiono difficilmente distinguibili. Non

lo dico per mettere in discussione il ruolo del Vicepresidente

Bertschy, ma per una ragione semplice: il principio che ha

portato alla decadenza, come ha spiegato il collega Centoz, non

è personale, non è legato a un nome, riguarda il

superamento di un limite previsto dalla legge. Se ci fermiamo

alla persona e non al principio, finiamo per dire implicitamente

che quella regola vale in un caso, ma può essere

sospesa o ignorata in un altro, pur in presenza di

condizioni analoghe. Io credo che questo sia un errore, non

perché ci debbano, si debbano anticipare eventuali giudizi o prendere

decisioni affrettate, ma perché un Consiglio regionale, quando prende atto

di una sentenza, dovrebbe avere la forza di riconoscere il

principio che essa afferma, non limitarsi a registrarne l'effetto su

una singola persona. E su questo, francamente, la presa

d'atto, per quanto mi riguarda, appare problematica. Perché la sentenza

non lascia grandi spazi a letture alternative. Il Tribunale ricostruisce

in modo lineare, lo hanno detto i colleghi precedentemente, che

sono intervenuti precedentemente, il meccanismo di calcolo dei mandati, chiarisce

il concetto di consecutività e applica la norma nel suo

significato più evidente. Non è una sentenza particolarmente oscura, non

è una costruzione forzata, è una sentenza che chiarisce, e

mi permetto di dirlo, un chiarimento di questo tipo probabilmente

era necessario già prima. E allora il tema non può

essere ridotto a una persona. Senza alcuna volontà di personalizzare,

lo dico con sincerità anche alla luce della stima personale

che nutro nei confronti del collega Bertschy, è evidente che

la situazione che si apre oggi presenta elementi di fragilità,

proprio perché il principio affermato dalla sentenza è più ampio

della singola posizione. Faccio solo una considerazione, a beneficio di

chi ci ascolta e perché resti registrata. Non dico che

gli atti saranno automaticamente invalidi, non sarebbe corretto dirlo in

modo assoluto, ma è altrettanto evidente che questa situazione espone

l'azione amministrativa nel periodo di presidenza del collega Bertschy a

un livello di criticità che probabilmente avremmo potuto evitare adottando

una soluzione temporanea meno esposta. E qui arrivo al punto

politico. Questa vicenda non nasce oggi, il tema del limite

dei mandati era noto, discusso, oggetto di valutazioni e di

speculazioni, diciamocelo, già nella scorsa legislatura. Se si riteneva che

quella norma fosse ambigua o da rivedere, esistevano tutti gli

strumenti per intervenire. Si poteva modificare la legge direttamente in

Consiglio e oggi non saremmo qui. Non lo si è

fatto, e diciamocelo, volutamente, per evitare una lettura politicamente scomoda,

perché gli elettori difficilmente apprezzano norme percepite come troppo ad

persona, ma soprattutto a ridosso del voto; e forse anche

nella speranza che qualcuno si facesse da parte, che le

cose si aggiustassero da sole o che si aprissero altre

formule, magari con una sciolina che non fa lo zoccolo,

impedendo di andare avanti, diciamo così, e con meno convinzione

nella propria onnipotenza. Non è andata così. Si è scelto

invece di arrivare a questo punto, fino a uno scontro

giudiziario, mi si permetta di dirlo, gestito con una sicumera e

un'arroganza istituzionale che oggi alla luce della sentenza appare ancora

più evidente. E qui c'è un doppio passaggio che non

può essere sottaciuto. Da un lato un percorso legittimo, per

carità, ma francamente bizzarro, se si guarda ciò che lo

ha preceduto. Già nella scorsa legislatura il Presidente Testolin si

era fatto fare e predisporre un parere sulla propria rieleggibilità

in una legislatura che ancora non esisteva, colleghi. Un passaggio

che molti, e io ero tra questi, hanno letto come

un modo per mettere le mani avanti, per dire agli

elettori "state tranquilli, io sarò ancora qui". Dall'altro lato, un

fatto ancora più rilevante: la Giunta regionale, senza il Presidente

Testolin, a conferma del carattere evidentemente personale della questione, non

istituzionale, ha deciso di costituirsi in giudizio utilizzando risorse pubbliche

per sostenere una tesi che arriva a mettere in discussione la

stessa legge approvata dal Consiglio regionale, fino a ipotizzarne l'incostituzionalità.

Una scelta inedita e, permettetemi, senza troppi giri di parole,

scandalosa. E oggi abbiamo un elemento ulteriore. Il Tribunale ha

dichiarato inammissibile l'intervento della Regione, ne ha parlato il collega

Centoz, ritenendo, come molti avevano già osservato con semplice buon

senso, che non avesse titolo a stare in quel giudizio.

Questo è un fatto e credo che questo fatto debba

indurre tutti a una riflessione seria, perché quando un'istituzione utilizza

se stessa, la propria struttura, le proprie strutture, le proprie

risorse, la propria legittimazione per sostenere una posizione personale che

poi viene ritenuta giuridicamente non pertinente, il tema non è

più solo giuridico, diventa un tema di misura, di responsabilità,

di corretto utilizzo del ruolo istituzionale. Diventa inevitabilmente, colleghi, un

tema politico. E c'è un ultimo elemento che non può

essere ignorato. In queste ore non assistiamo soltanto a un

confronto tra maggioranza e opposizione, ma a prese di posizione

che arrivano anche dall'interno della stessa maggioranza. Da un lato

dichiarazioni molto dure nei confronti della sentenza da parte del

legale incaricato dalla Regione. Dall'altro una presa di distanza ufficiale

dell'ufficio di Presidenza del Consiglio rispetto alle dichiarazioni del costituzionalista

Lupo, che pure era stato incaricato dal Consiglio stesso. Questo

significa una cosa semplice, colleghi: il tema del rispetto delle

istituzioni, del rapporto con la magistratura e della correttezza del

percorso seguito non è più solo un tema dell'opposizione, è

diventato un tema interno alla maggioranza. E quando una maggioranza

inizia a prendere le distanze da se stessa, colleghi, non

siamo più di fronte a un incidente di percorso, ma

a un segnale politico che, a mio modesto parere, non

va sottovalutato. Abbiamo letto dichiarazioni attribuite al legale incaricato dalla

Regione, ne ha parlato la collega Minelli, quindi a chi

ha rappresentato l'istituzione regionale in tribunale, colleghi, dichiarazioni molto dure

nei confronti della sentenza, nelle quali si parla di ricostruzioni

incoerenti, di errori, fino a evocare una decisione in qualche

modo già orientata. Lo dico con cautela, mi auguro sinceramente

di aver frainteso, o che quelle parole siano state riportate

in modo non del tutto fedele, perché il momento richiederebbe

sobrietà e perché certe affermazioni sono già discutibili se espresse

a titolo personale, ma diventano oggettivamente problematiche e imbarazzanti se

attribuite a chi rappresenta la regione in giudizio. Il diritto

di difesa è sacrosanto, il diritto di impugnare la sentenza

è altrettanto sacrosanto, ma il rispetto delle istituzioni, tutte le

istituzioni, e anche quelle giudiziarie, deve restare un punto fermo

sempre. Perché altrimenti il rischio è quello di scivolare su

un terreno, colleghi, in cui le sentenze sono giuste quando

ci danno ragione e sbagliate quando non ci piacciono. E

questo è un terreno che francamente indebolisce tutti. Chiudo. La

Valle d'Aosta non è appesa a una persona, non

lo è mai stata. Il nostro sistema, a differenza di

quello delle altre regioni, affida a questo Consiglio la responsabilità

di scegliere e ricostruire un equilibrio. È già accaduto anche

di recente, quando il collega Testolin subentrò all'allora Presidente Lavevaz,

non si parlò di crisi istituzionali né di continuità compromessa,

non si parlò di giudizi universali, di diluvi. E non

è stata un'anomalia, è il funzionamento della nostra autonomia. Sta

a noi oggi dimostrare di essere all'altezza, ma per farlo

dobbiamo partire da un punto semplice: le regole non si

interpretano in funzione delle persone, le persone si muovono dentro

le regole. Quando questo ordine si inverte, collega, prima o

poi il sistema s'inceppa. Grazie. Colleghi, chi intende intervenire? Qualcun

altro intende intervenire? La parola al collega Domanico. Signor Presidente

del Consiglio, colleghi, consiglieri e assessori, oggi il Consiglio regionale

si riunisce in un momento delicato per le nostre istituzioni.

Il Tribunale di Aosta ha depositato una sentenza che dichiara

decaduto il Presidente Testolin per inelegibilità ai sensi della legge

regionale 21 del 2007 sui limiti di mandato. Come sempre

Fratelli d'Italia esprime pieno rispetto per la magistratura e per

il lavoro del Tribunale. La giustizia deve fare il suo corso

e noi, da forza di opposizione intransigente ma responsabile, non

cercheremo di strumentalizzare le pronunce dei giudici. Allo stesso tempo

però siamo altrettanto convinti che non si possa fingere che

nulla sia accaduto. Questa sentenza di primo grado, e sottolineo

primo grado, ci obbliga ad una riflessione seria e serena.

Il discorso in appello è un diritto incontestabile del Presidente

Testolin e della maggioranza che lo sostiene. Lo rispettiamo pienamente

e non chiediamo atti precipitati che anticipino l'esito dei gradi

successivi. Ma proprio perché crediamo nel rispetto dei gradi di

giudizio, chiediamo anche nel rispetto delle regole che noi stessi

ci siamo dati come comunità valdostana. La legge regionale sui

limiti di mandato non è un cavillo, è uno strumento

di rinnovamento democratico, di alternanza e di tutela dell'autonomia. È

stata voluta dal Consiglio per evitare che il potere si

cristallizzi nelle stesse mani per troppo tempo. Interpretarla in modo

da consentire una quarta presenza consecutiva in giunta ha rappresentato,

a nostro avviso, un grave errore di valutazione. Un errore

che ha generato incertezza istituzionale, che ha costretto la regione

stessa a costituirsi in giudizio e che, soprattutto, ha esposto

la nostra autonomia a un dibattito che avremmo potuto e

dovuto evitare. Colleghi, non è una questione di persone, ma

di metodo e di responsabilità. Fratelli d'Italia ha sempre sostenuto

che la buona politica si misura anche dalla capacità di

riconoscere gli errori e di assumersene le conseguenze. Non serve

drammatizzare, ma serve chiarezza. Il Presidente e la maggioranza che

lo ha sostenuto hanno il dovere politico di riconoscere la

gravità di quanto accaduto e di agire di conseguenza, nell'interesse

superiore della Valle d'Aosta. Chiediamo responsabilità. La responsabilità di chi,

di fronte ad una sentenza chiara, anche se appellabile, non

si aggrappi al ruolo ma si interroghi su come garantire

continuità, stabilità e credibilità alle nostre istituzioni. Il Consiglio ha

60 giorni per eleggere un nuovo Presidente. È un tempo

sufficiente per dimostrare maturità istituzionale. Noi di Fratelli d'Italia siamo

pronti a fare la nostra parte. Non siamo qui per

incorrere poltrone, ma per difendere le regole, l'alternanza e il

buon governo del nostro territorio. Siamo pronti a confrontarci con

serietà, come abbiamo sempre fatto, per uscire da questa situazione

nel modo più rapido e meno traumatico possibile nell'unico interesse

che conta, quello dei valdostani. Perché l'autonomia non si difende

con forzature o battaglie giudiziarie infinite. Si difende con il

rispetto delle leggi che noi stessi abbiamo approvato e con

la capacità di assumersi le responsabilità che da esse ne

derivano. Grazie. La parola alla collega Forcellati. Grazie Presidente. Prendo

la parola oggi in un momento che mi sembra a

dir poco delicato, non tanto per le sorti di una

singola figura politica, quanto per la tenuta stessa delle nostre

istituzioni regionali. La questione della decadenza del Presidente Testolin, scritta

a chiare lettere nella sentenza emessa dal Tribunale di Aosta,

non può e non deve essere ridotta a un mero

cavillo tecnico-giuridico, o a una conta numerica tra forze di

maggioranza e opposizione. È prima di tutto una questione di

etica politica e di efficacia amministrativa. Siamo di fronte ad

una regione messa in uno stato di incertezza, poi proverò,

ma i miei colleghi che mi hanno preceduto lo hanno

già fatto, in uno stato di incertezza che i cittadini

faticano a comprendere. La politica ha il dovere di governare

i processi, non di farsi governare dalle scadenze processuali. L'attuale

situazione ha prodotto un paradosso. Per difendere una posizione apicale,

quella del Presidente Testolin, si rischia di condannare la Valle

d'Aosta a una paralisi decisionale. Quando l'autorevolezza di chi guida

è compromessa dal dubbio e dalla precarietà, non è solo

il Presidente a indebolirsi, ma l'intera macchina amministrativa. I dossier

urgenti, e ve ne sono molti, richiedono una guida nel

pieno delle sue funzioni e del suo riconoscimento politico, non

un'amministrazione e una politica che agisce con riserva. C'è una

linea sottile che separa la legittima difesa del proprio operato

dall'intestardimento personale. La politica alta è quella che sa fare

un passo di lato quando la propria permanenza diventa un

fattore di instabilità per la comunità che si vuole governare

e che si ha anche il diritto di governare. Continuare

a mantenere una posizione già profondamente compromessa sul piano dell'immagine

e della forza politica non è un atto di coraggio,

ma un atto di debolezza che espone la regione a

guerre interne, sappiamo bene che poi la precarietà invita a

manovre di corridoio, al tutti contro tutti. Le energie della

maggioranza non sono spese per mediare sui bisogni dei cittadini,

ma per bilanciare i pesi interni in vista di una

possibile successione. Il tempo speso a discutere di tecnicismi sulla

decadenza è tempo sottratto ai bisogni reali dei valdostani. In

uno Stato di diritto ricorrere in appello, come hanno detto

tutti, è un atto sacrosanto. Tuttavia, la politica, in politica

esiste una gerarchia di doveri. Il primo, sul piano legale:

il Presidente ha diritto, oggi il Consigliere Testolin, ma il

Presidente lo chiamo, ha il diritto di difendere la propria

posizione fino all'ultimo grado di giudizio, sicuramente, ma sul piano

politico chi riveste una carica monocratica, anche se potremmo discutere

della carica monocratica in Valle d'Aosta, non è un privato

cittadino. La sua figura coincide temporaneamente con l'istituzione e quando

la difesa del diritto individuale, mantenere la carica tramite i

tempi della giustizia, entra in rotta di collisione con la

funzionalità dell'ente, il tornaconto smette di essere una legittima difesa

e diventa un costo sociale. E poi c'è l'effetto limbo,

interessante. Percorriamo velocemente, perché il tempo scorre, il percorso che

si sta delineando. Il Presidente Testolin, giudicato decaduto, decide di

ricorrere in appello. Nel giro di due o più settimane

viene accolta la sospensiva che riporta lo stesso Presidente al

proprio posto. Quale sarà, attendendo la sentenza della Corte d'Appello,

la credibilità e l'agibilità politica nell'approvare delibere in giunta o,

peggio ancora, disegni di legge o assestamento in Consiglio? La

precarietà politica nasce dal fatto che ogni decisione della giunta

o della maggioranza viene percepita come subjudice, depotenziando i rapporti

con lo Stato, con l'Europa e con i nostri interlocutori

locali. E a questo scenario si aggiunge la posizione del

Vicepresidente Bertschy, che si trova nell'identica situazione dell'ormai ex Presidente

Testolin e che, se possibile, indebolisce ulteriormente la macchina politica

e amministrativa della Valle d'Aosta. Vogliamo davvero andare avanti a

suoni di ricorsi? A farci dire dagli organi giudiziari ciò

che noi dovremmo sapere per primi? E cioè che le

leggi vanno osservate e non aggirate. Mi permetto di concludere

dicendo che l'autorevolezza non si impone per decreto, né si

conserva per inerzia. Si alimenta con la credibilità delle scelte

e con la capacità di mettere il bene comune davanti

alle ambizioni personali. Esiste il rischio di confondere l'esercizio del

potere con l'autorevolezza. La seconda, l'autorevolezza, richiede il riconoscimento da

parte degli altri. Se questo viene meno, a causa della

precarietà, il potere diventa puro esercizio burocratico, privo di quella

spinta propulsiva di cui tutti noi abbiamo bisogno. La Valle

d'Aosta non può permettersi una politica del giorno per giorno.

Se la leadership attuale non è più in grado di

garantire serenità e visione, è dovere di questo Consiglio prenderne

atto. Non è una questione di schieramenti, ma di rispetto

per l'istituzione che rappresentiamo. Termino con una domanda che io

pongo all'attuale maggioranza: il valore del progetto politico che ci

avete raccontato nel primo Consiglio a novembre, il 5 novembre,

che ci avete descritto, il valore del progetto politico che

dichiarate di sostenere è legato ad una persona o alla

capacità di dare risposte alla comunità, chiunque esso sia a

interpretare ruoli apicali? Perché se è legato alla persona il

progetto è già finito, terminato; se è legato alla comunità

allora il passo di lato è, e dico di lato

non indietro, è l'unica scelta coerente. Io mi sento di

invitare dunque il Presidente e le forze che lo sostengono

ad una valutazione profonda. Vale davvero la pena trascinare la

Regione in una fase di declino di autorevolezza pur di

mantenere uno status quo ormai fragile? Noi crediamo di no.

La Valle d'Aosta merita una guida solida, certa e soprattutto

libera da ogni ombra di precarietà. Grazie. Chi intende intervenire? La

parola al collega Bellora. Grazie, signor Presidente. Io vorrei dare

per acquisito il contenuto della sentenza. C'è stato un ricorso,

c'è stata una sentenza, una sentenza estremamente chiara che dice

con assoluta chiarezza, e secondo me con motivazione anche congrua,

che l'ex Presidente, o Presidente, non lo so, il consigliere

Testolin non era elegibile a una carica esecutiva. Non dice,

ma evidentemente vale lo stesso discorso, per il Vicepresidente. Non

vado a parlare di questo perché questo è un dato

acquisito, credo che bisognerebbe invece andare oltre la sentenza e

andare a cercare di capire quali sono le conseguenze di

questa sentenza, che sono conseguenze importanti. Conseguenze importanti per le

quali mi aspetto delle risposte sia dalla maggioranza, quindi dal

gruppo maggioranza e dai partiti che la compongono, e sia

evidentemente dalla persona che è destinataria di questa sentenza, cioè

il consigliere Testolin. Per quanto riguarda il primo elemento di

questa dicotomia, cioè la maggioranza e i gruppi di maggioranza,

io credo che la differenza tra un gruppo di persone,

per non dire un'armata brancaleone, e un sistema organizzato, quindi

un partito, quindi una maggioranza, quindi una giunta, stia proprio

nel fatto che la seconda, a differenza della prima, è

in grado di dare delle direttive al suo interno. E

quindi, secondo me, una maggioranza, un partito, è un qualcosa

che è in grado di dire ai suoi componenti, anche

al più importante dei suoi componenti, anche al più prestigioso

dei suoi componenti, fatti da parte. Fatti da parte perché

evidentemente è successo qualcosa che non rende più opportuno la

tua permanenza in quel ruolo. Questo io mi aspetto e

mi aspetterei, lo dico evidentemente alla maggioranza, lo dico ai

capigruppo dei partiti di maggioranza, da parte di una maggioranza.

Perché? Perché diversamente noi rischiamo di portare alla paralisi un

sistema legislativo, un'assemblea legislativa, che, permettetemi, è esattamente il contrario

di quello che voi avete detto. Perché io ho sentito,

ho letto sui giornali, il Comité fédéral e vari altri

organi di questa maggioranza o dei partiti di questa maggioranza

che dicevano: "Bisogna garantire continuità all'amministrazione, bisogna evitare vuoti

di potere, bisogna evitare situazioni di stallo". Con questa insistenza,

con questo accanimento, voi fate l'esatto contrario. Cioè voi costringete

all'immobilità e all'immobilismo un sistema che ha bisogno invece di

dinamismo e di essere in grado di muoversi. E questo

perché? Per il discorso che io facevo all'inizio, perché in

un sistema politico le legittime attenzioni, le legittime ambizioni individuali

devono lasciare il posto all'interesse generale. Il principale partito di

questa maggioranza aveva come slogan in campagna elettorale, forse non

solo in campagna elettorale, "Les gens passent, l'Union reste". Io

vedo l'esatto opposto. Io vedo che su una questione personalistica,

sulla questione di una o più persone, il partito viene

dopo. Questo, secondo me, è molto grave. È molto grave

sul piano politico. Secondo punto: i numeri. Io, come mi

è stato ricordato più di una volta, sono alla mia

prima esperienza politica, è da sei mesi che sono in

questo Consiglio regionale, ma un mantra io l'ho sentito da

sempre: "abbiamo i numeri e quindi", non ce l'avete detto

così, ma ci siete andati vicino, "e quindi

facciamo quello che vogliamo". Abbiamo i numeri e quindi non

accogliamo i vostri emendamenti. Abbiamo i numeri e quindi in

sede di ordine del giorno non accogliamo, in sede, pardon, di

bilancio non accogliamo i vostri ordini del giorno. Abbiamo i

numeri e quindi visto che voi ci avete proposto delle

variazioni, in sede di variazione di bilancio, degli emendamenti, noi non li accogliamo. Bene,

avete i numeri, è vero. E allora forse è giunto

il momento di usarli. Di usarli per fare qualcosa di

serio, non per fare gradassi, non per dire "Noi abbiamo

i numeri, siamo più forti di voi e approviamo quello

che vogliamo", ma per esempio per dirci "Noi abbiamo i

numeri e quindi siamo in grado di creare un altro

governo". Noi abbiamo i numeri e quindi siamo in grado

di prescindere da una persona che, ripeto, è persona autorevole,

alla quale io ho sempre riconosciuto in pubblico e in

privato grande autorevolezza, ma siamo in grado di fare a

meno di questa persona e di quindi garantire un governo.

Questo vuol dire avere i numeri. Non quei numeri che

voi con spocchia, con iattanza ci avete ricordato in altri

contesti, bene, dimostrate oggi di averli. Siete lì in 20,

di cui 12 del principale partito: volete dirmi che non

siete in grado di trovare due persone che non siano

Testolin e Bertschy per mandare avanti questa regione? Questa è

la vostra forza? Allora forse i numeri non li avete.

E ho parlato anche delle responsabilità individuali, e questo è

il passaggio che mi dispiace perché, l'ho detto, lo ribadisco,

in privato e in pubblico, io ho profonda stima nel

Presidente Testolin. Però io credo, Presidente, che sia giunto il

momento di farci da parte. Il suo atteggiamento mi ricorda

quello del giocatore che ha perso ma continua a rilanciare

perché non vuole alzarsi dal tavolo. Ma qui non siamo

in un romanzo di Dostoevsky, qui siamo in una situazione

politica in cui le sue scelte hanno una ricaduta non

solo su di lei ma sulla collettività. Ed è per

questo che io credo che, è vero, fare il ricorso

è una sua assoluta libertà, un suo assoluto diritto, figuriamoci

se io che di mestiere faccio l'avvocato nego il diritto

di ricorrere a qualcuno; però credo che sul piano non

individuale ma politico quel ricorso sia inopportuno. O se intende

farlo quantomeno prima faccia un passo indietro come Presidente e

poi faccia ricorso. Secondo me le due posizioni sono incompatibili.

E a questo punto, il tempo è stretto e quindi

devo accelerare quello che avevo in mente di dire, perché

qui io devo allargare il discorso e devo andare a

parlare della cosa che a me sta più a cuore

da sempre in quest'aula, e cioè la legge elettorale. Io

in campagna elettorale mi sono presentato parlando di modificare la

legge elettorale, dicendo che questa legge elettorale era, usai un

termine forte e lo riuso, una "schifezza" che creava instabilità,

che favoriva i salti della quaglia, che permetteva dei passaggi

da maggioranza a opposizione e viceversa, e che quindi tradiva

la volontà degli elettori. Credo che quello che è successo

il 22 di aprile sia la conferma, chiedo scusa, il

2 di maggio, sia la conferma di quello che abbiamo

sempre detto, che questa legge elettorale è totalmente inadeguata. Se

vogliamo fare una battuta, addirittura qualcuno sostiene che è incostituzionale,

pensate un po'. E se questa legge elettorale è inadeguata,

noi abbiamo il dovere di modificarla. Io ho sentito dire

che bisogna tornare a votare; no, perché torneremmo a votare

con questa stessa legge. Bisogna assumersi la responsabilità nostra di

legislatori e fare quello per cui la gente ci ha

votati e ci ha mandato qui, e cioè rifare una

legge elettorale che dia stabilità, che dia continuità e che

renda impossibili situazioni come queste, come questa situazione di stallo,

come questa situazione di impasse, che ci sta oggettivamente mettendo

in cattiva luce di fronte a chi ci ha votato.

Io mi chiedo cosa pensino le persone che stanno in

quella tribuna, le persone che magari ci stanno guardando in

diretta streaming. Un consiglio regionale con 75, se non ho

contato male, argomenti all'ordine del giorno nel quale non si

fa nulla. Oggi non si farà nulla. Oggi parliamo di

questo e basta. E questo è un qualcosa che noi

non ci possiamo permettere, e del quale dobbiamo vergognarci davanti

agli elettori. E quindi il nostro dovere oggi è quello

di cambiare la legge elettorale per impedire che si ripeta

una situazione di stallo di questo tipo, e chiunque si

frapponga tra questo obiettivo e la sua realizzazione, secondo me,

è una responsabilità politica di fronte agli elettori, che è

quella di dare questo spettacolo che stiamo dando, che secondo

me è uno spettacolo indegno. E' stato definito vergognoso, mi

associo assolutamente alla definizione. È veramente uno spettacolo, mi viene

a dire, circense. Peccato che una delle principali regole del

circo sia che quando cadono gli acrobati, per distrarre il

pubblico, si fanno entrare i pagliacci. Chi intende intervenire? La

parola al collega Carrel. Grazie Presidente. Questa situazione è già

stata ampiamente descritta da chi mi ha preceduto. Io la

definirei un po' come un boomerang. Un boomerang che ha

sfidato il tempo e anche la fisica. Potremmo quasi dire

che arriva dall'aldilà. Perché questo boomerang parte da quel lontano

2007. Ma credo che l'obiettivo principale, o meglio la lezione

che dobbiamo imparare tutti, è che non possiamo, in quanto

consiglieri regionali, legiferare e fare politica contro qualcuno. Ma è

giunto il momento di tornare a unire le forze, ma

soprattutto di accettare il confronto, di mettersi a disposizione per

costruire. Termine difficile talvolta. Più facile giocare contro che lavorare

per. Noi lo abbiamo sempre detto e lo ribadiamo anche

oggi in questa situazione che ha del paradossale. Qualcuno in

quest'aula, forse preso dall'entusiasmo della nuova carica, ha parlato nei

primi giorni di questa legislatura di credibilità. Ebbene, non mi

preoccupa la credibilità di ognuno di noi, che ovviamente può

essere ben misurata nei vari bar della Valle d'Aosta, e

vi assicuro è molto vicina allo zero, ma mi preoccupa

la credibilità delle istituzioni regionali. Quella credibilità che abbiamo messo

in discussione nel momento in cui la difesa votata dalla

nostra giunta regionale, perché è la nostra giunta regionale, per

quanto non ne facciamo parte e facciamo parte dell'opposizione, abbia preso

in considerazione l'incostituzionalità di una legge regionale. Quella credibilità che

è stata messa in discussione nel momento in cui Renzo

Testolin, allora Presidente della regione, abbia ipotizzato anche questo scenario

pur di difendere la propria posizione. Quella credibilità è stata

messa anche a dura prova dalle parole degli avvocati che

hanno à tour de rôle rappresentato le posizioni del Consiglio e

della Giunta regionale, ma hanno rappresentato l'immagine e la voce

di tutta la Valle d'Aosta. E sentirli citare e dire

certe parole contro una sentenza e contro un tribunale non

ha dato sicuramente credibilità a questi organi che li hanno

delegati. Ci tengo però in questo mio discorso a evidenziare

due questioni. Una questione prettamente politica che da autonomista mi

preme evidenziare: non ho ancora sentito citare quelle che sono

le funzioni prefettizie. Perché qui stiamo parlando del ruolo del

Presidente, stiamo parlando di tutta una serie di situazioni anche

delicate, ma la Regione Valle d'Aosta, per chi ha l'onore

di sedere alla Presidenza, prevede anche lo svolgimento delle funzioni

prefettizie. In quanto autonomista, lo chiedo a tutti i movimenti

politici e i gruppi di questo Consiglio, in questi 60

giorni che ci auspichiamo siano molto meno, ragioniamo anche su

questa questione. Non è secondaria, non sottovalutiamolo. L'altra questione, ed

è strettamente connessa a questa, è che la Regione Valle

d'Aosta prevede un'elezione dal Consiglio del Presidente della Regione. Non

vi è l'elezione diretta del Presidente. Quindi nel momento in

cui oggi, che mancano 55-56 giorni alla fine di questa

legislatura, se non troveremo un accordo, si decide di aspettare

un ricorso o un appello che sia, è una scelta

politica. Una scelta politica che 20 consiglieri che fanno parte

di questa maggioranza si assumono. Di politica stiamo parlando. Non

giustifichiamo questa scelta politica con la governabilità e la stabilità,

perché sarebbe mancare di rispetto a tutti i consiglieri che

siedono in quest'Aula e sarebbe mancare di rispetto a tutti

i valdostani che ci hanno votato per svolgere il nostro

ruolo in quest'Aula. In questi mesi, dove se vi sarà un

appello avremo nuovamente una giunta che sarà sub iudice, perché ovviamente

non avremo una giunta con i pieni poteri, per quanto

amministrativamente potrà svolgere tutte le funzioni del caso. Abbiamo discusso

e stiamo discutendo della modifica dello Statuto della Valle d'Aosta.

Abbiamo discusso e dovremo discutere delle norme di attuazione sulle

concessioni idroelettriche. Dobbiamo discutere di 270 milioni di avanzo di

amministrazione. Un attimo di serietà. Abbiamo bisogno di chiarezza. E

questa situazione di chiaro ha ben poco o nulla. Chiudo rivolgendomi

a lei, ex Presidente Testolin: se è vero quanto abbiamo

appreso questa mattina dai giornali, dalle riunioni politiche che si

sono svolte in questo weekend, che le stanno mettendo mille

paletti, le permettono di ricorrere, ma mettendole mille paletti, le

chiedo cortesemente: tragga le sue conclusioni, conclusioni che siano politiche,

non aspetti che i giudici agiscano, agisca lei, agisca politicamente.

Lo faccia quanto prima, lo faccia per la Valle d'Aosta

e per i valdostani. Ha chiesto la parola il collega

Tuccari. Grazie Presidente. Colleghe, colleghi, membri della Giunta, interveniamo oggi in

un contesto istituzionale che non può essere liquidato come ordinaria

amministrazione. La pronuncia del Tribunale di Aosta, che ha dichiarato

la decadenza del Presidente Testolin per ineleggibilità in base alla

legge regionale 21 del 2007, introduce un elemento di discontinuità

che impone a tutti noi un'assunzione di responsabilità. La posizione

di Fratelli d'Italia è netta: rispetto pieno e non negoziabile

per l'operato della magistratura. Non è nel nostro approccio utilizzare

le decisioni giudiziarie come leva politica. Allo stesso modo, però,

non riteniamo accettabile far finta che questa decisione non produca

effetti sul piano politico e istituzionale. Siamo di fronte a

una sentenza di primo grado e, come tale, suscettibile di

essere riformata nei successivi livelli di giudizio. Il Presidente Testolin

ha titolo per proporre appello e nessuno da questi banchi

intende mettere in discussione questo diritto. Non chiediamo scorciatoie né

accelerazioni indebite. Tuttavia, il punto non è solo giuridico,

è eminentemente politico. La normativa sui limiti di mandato non

è una disposizione accessoria, ma è una scelta precisa del

legislatore regionale per garantire il cambio equilibrio e democratica qualità.

Consentire un'interpretazione che di fatto aggiri questo principio, permettendo una

permanenza reiterata degli incarichi di vertice, è stata, a nostro

giudizio, una valutazione errata, le cui conseguenze oggi sono sotto

gli occhi di tutti. Quell'impostazione ha prodotto un danno

oggettivo, ha generato instabilità, ha coinvolto direttamente l'istituzione regionale in

un contenzioso e ha aperto un fronte di discussione sull'autonomia

che sarebbe stato opportuno evitare. Non è un tema personale,

non è una contesa tra maggioranza e opposizione, è una

questione di credibilità delle regole. Per questo riteniamo che chi

ha sostenuto quella scelta debba oggi porsi un problema politico,

prima ancora che giuridico. Non si tratta di enfatizzare o

drammatizzare, ma di prendere atto della situazione e agire con

coerenza. La tenuta delle istituzioni passa anche dalla capacità di

riconoscere quando una decisione si è rivelata sbagliata. Il Consiglio

ha davanti a sé un termine definito per individuare una nuova

guida. È un passaggio che può e deve essere gestito

con senso delle istituzioni, evitando irrigidimenti e logiche di mera

conservazione. La priorità è garantire stabilità e continuità amministrativa, senza

compromettere la fiducia dei cittadini. Fratelli d'Italia non si

sottrarrà a questo passaggio. Non siamo interessati a dinamiche di

posizionamento, ma a riaffermare un principio. Le regole valgono per

tutti e costituiscono il fondamento della nostra autonomia. Su questo

terreno siamo disponibili a un confronto serio finalizzato a una

soluzione ordinata e rispettosa delle istituzioni. L'autonomia valdostana si tutela

con comportamenti coerenti, non con interpretazioni forzate o contenziosi prolungati.

Si tutela dimostrando che le norme che approviamo sono vincolanti

anche quando risultano scomode. Grazie. Ha chiesto la parola la

collega Baccini. Grazie Presidente e buongiorno a tutti i colleghi.

Questi giorni rimarranno impressi nella mente di tutti e segneranno

inevitabilmente una brutta pagina per le nostre istituzioni. Parlare oggi

della vicenda dell'ex al momento Presidente Renzo Testolin significa affrontare

una domanda scomoda ma fondamentale: le regole valgono davvero per

tutti o solo per alcuni? Perché questa non è solo

una questione giuridica, è una questione politica, ed è soprattutto

una questione di credibilità delle istituzioni. Il Tribunale di Aosta

è stato chiaro, Testolin era ineleggibile e deve decadere dalla

carica. Non per un cavillo, non per un dettaglio tecnico,

ma per un principio preciso: aveva già ricoperto incarichi nella

Giunta regionale per troppe legislature consecutive. E allora la domanda

è inevitabile: com'è possibile che sia ugualmente seduto tra i

banchi della Giunta? Qui emerge il vero problema. Non siamo

davanti a un semplice errore, ma a un sistema politico

che ha scelto di forzare le regole, contando sul fatto

che nessuno intervenisse o che intervenisse troppo tardi. Per mesi

si è parlato di interpretazioni, di letture alternative, di cavilli

giuridici, ma il Tribunale ha smontato tutto questo, affermando un

principio semplice: le norme non si piegano alle convenienze politiche.

Eppure qualcuno ha provato a sostenerlo. Si è detto, infatti,

che il limite dei mandati non valesse davvero, che dipendesse

dal ruolo specifico, che fosse addirittura incostituzionale. Tra l'altro la

legge sui limiti di mandato non è più uta dall'alto,

è stata votata da questo Consiglio, è stata sostenuta dall'Unione

Valdôtaine, la stessa forza politica che oggi esprime il Presidente.

E in quest'aula siedono ancora consiglieri che quella legge l'hanno

votata, difesa e approvata. Una norma nata in un momento

storico ben preciso, quando si sentì l'esigenza di porre un

limite alla durata del potere esecutivo. Perché quando la maggioranza

di governo si trova a difendere la propria posizione, mettendo

in discussione le regole che essa stessa ha contribuito a

creare, si apre una frattura, non solo giuridica, ma anche

etica e politica. Il limite ai mandati serve proprio a

difendere la democrazia, non a limitarla, perché, diciamolo chiaramente, quando

le stesse persone ricoprono per troppo tempo un ruolo apicale,

il rischio non è la stabilità, ma è la stagnazione.

Il ricambio non è un fastidio, è una necessità democratica.

Bisogna evitare che il potere si concentri troppo a lungo

nelle stesse mani. Da una parte c'è chi difende la

continuità ad ogni costo, anche quando significa restare al limite

o oltre al limite delle regole. Dall'altra parte c'è chi

chiede trasparenza, rispetto delle norme e responsabilità politica. E qui

entra il punto più delicato. La responsabilità politica è diversa

da quella giudiziaria. Non basta dire "deciderà il tribunale". La

politica dovrebbe essere la prima a farsi carico delle proprie

scelte senza aspettare una sentenza. Perché se serve un giudice

per dire che una regola è stata violata, allora il

problema non è solo legale, ma è culturale. Ci troviamo

oggi di fronte a un bivio che non riguarda solo

una figura politica, ma la stabilità stessa delle nostre istituzioni

e la credibilità di fronte agli elettori. La recente sentenza

del Tribunale ha dichiarato la decadenza del Presidente Renzo Testolin

per l'ineleggibilità legata al limite dei mandati e ha aperto

una fase di profonda riflessione per la nostra Regione. Non

si tratta solo di una questione tecnica o giuridica, è

un momento che mette alla prova la tenuta della coalizione

autonomista e la fiducia dei cittadini valdostani. Renzo Testolin e

l'Unione Valdôtaine, insieme alle forze che hanno avallato e sostenuto

questo percorso di governo, si trovano ora a dover gestire

le conseguenze di una scelta politica che la magistratura ha

giudicato non conforme alle nostre leggi regionali. Mentre si valuta

l'ipotesi di un ricorso, non possiamo ignorare l'instabilità che questo

terremoto politico genera su dossier strategici per la Valle d'Aosta,

dal lavoro all'attività del territorio, dalle riforme necessarie al dialogo

con Roma. La politica non può restare paralizzata in attesa

dei tribunali. Chi sostiene oggi questa maggioranza ha la responsabilità

di garantire che la Valle d'Aosta non resti senza una

guida. Eppure, cito testualmente, "l'Unione Valdôtaine ritiene che il momento

politico esiga responsabilità, lucidità e impegno nei confronti delle istituzioni.

Nessun vuoto amministrativo o incertezza che possa ostacolare l'azione pubblica

sarà ammessa". In questo momento delicato chiediamo trasparenza e un

sussulto di responsabilità che forse abbiamo percepito da alcuni componenti

della maggioranza. L'autonomia non è un privilegio da difendere nelle

aule di giustizia, ma un impegno quotidiano verso il bene

comune. La nostra priorità deve tornare a essere il futuro

dei valdostani, assicurando che le istituzioni siano solide, legali e

pronte a rispondere alle sfide di domani. La grandezza di

chi guida un'istituzione si vede anche dalla capacità di fare

un passo indietro per il bene della comunità. Ha chiesto

la parola il collega Perron. Grazie Presidente. L'ex Presidente Testolin

oggi sta giocando, che lo sappia o meno, una grande

scommessa e una grande partita. Ha già commesso errori gravi,

già ampiamente esplicati e stigmatizzati dai colleghi, non mi ripeterò.

Il più grande, a mio avviso, è l'idea di dichiarare

incostituzionale una legge regionale legittima. Un vero attentato al principio

più importante che l'Unione Valdôtaine, e non solo, dichiara di

difendere. Un modo di dare armi all'opposizione, che oggi può

fare gol quasi a porta vuota. Ora, ricorrere è lecito,

ma diventa non solo una responsabilità dell'ex Presidente, ma anche

del suo partito, dei suoi alleati, dell'intera giunta. Dicevo, una

grande partita e una grande scommessa: se vince, probabilmente, governerà

fino alla fine del mandato; se vince, gli verrà riconosciuta

una certa caparbietà e resistenza, quantomeno da parte mia. Ma

se perderà, trascinerà a fondo, nella polvere, molti altri con

lui: Giunta, partito, alleati. La sua azione politica verrà ricordata

soltanto per l'arroganza e si chiuderà in maniera ingloriosa. Ne

valeva la pena? Ci chiediamo. Alcune cose si possono però

già dire fin d'oggi. Questa vicenda è un grande assist

all'antipolitica, all'astensionismo, al "sono tutti uguali, sono tutti lì

per la poltrona", eccetera. Perché sono questi i discorsi che

sentiamo fare. La gran parte delle persone, sappiamo bene, non

è in grado di comprendere oltre su queste questioni così

delicate, così complesse, che incrociano gli aspetti politici a quelli

amministrativi e quelli giuridici. Il danno, da questo punto di

vista, è già stato fatto. Quando partirà la sospensiva, secondo

quesito, quale sarà l'azione del governo? Porterà avanti i dossier

sul tavolo o questi saranno penalizzati? Sarà oggetto di pressioni

interne del suo partito, della sua giunta, dei suoi alleati?

E con quali risultati sulla res pubblica, l'unico vero obiettivo

di una politica che è all'altezza del suo compito storico?

Noi sosteniamo che questa maggioranza non stia dando le risposte

che i valdostani attendono su molti dossier. Proseguirà la chiusura

totale verso le nostre proposte? Peggiorerà questo muro contro muro?

Sono tutte domande che lasciamo in sospeso. In conclusione, se

l'appello darà ragione all'ex Presidente Testolin, avrà vinto una scommessa

e in qualche modo gliene daremo atto, perché se le

sentenze vengono ribaltate bisogna rispettare le sentenze. Ma se l'appello

confermerà la sentenza in atto, e ovviamente parte con un

pronostico sfavorevole, porterà nella polvere molte persone con sé, ripeto,

giunta, partito, alleati e forse l'immagine di tutta la valle.

Oggi è, un po' per ironia della storia, il 5

maggio, come la famosa poesia di Manzoni. Se l'incipit famoso

"ei fu" come Presidente della regione, per l'ex Presidente Testolin,

non possiamo ancora pronunciarlo, ovviamente. Una sentenza c'è già stata.

Il giudizio dei contemporanei, per quanto già spiegato prima e

ampiamente hanno già dibattuto i miei colleghi, è ampiamente negativo.

Attenderemo a questo punto che si chiuda definitivamente una tetra pagina

della politica valdostana. Possiamo davvero dire nuovamente: ai posteri l'ardua

sentenza. Ha chiesto la parola il collega Campotaro. Grazie Presidente.

C'è un clima di profonda sfiducia fuori da questo palazzo,

dettato da una politica che sembra mossa esclusivamente dalla necessità

di conservare il comando a ogni costo. La collega Minelli

ha ripercorso lucidamente la cronaca dei dubbi ignorati e degli

avvertimenti inascoltati. A mio avviso però il punto più sorprendente

di questa intera vicenda, ciò che ha creato un reale

senso di smarrimento persino nel mondo autonomista, risiede nella strategia

difensiva adottata. È qui che emerge quello che definirei il

paradosso autonomista. Mentre Alleanza Verdi e Sinistra difendeva la legge

regionale 21 del 2007 e la sua ratio, come un'espressione

nobile della nostra sovranità e della nostra capacità di autoregolamentazione,

abbiamo assistito allo spettacolo incredibile della difesa, compresa l'avvocatura regionale,

intenta a demolire quella stessa norma. È stato sferrato un

attacco frontale alla nostra potestà legislativa, cercando di far dichiarare

in Costituzionale una legge che questo Consiglio ha votato per

porre un limite alla concentrazione del potere. Tutto questo mentre

si utilizzava l'amministrazione regionale non per servire i cittadini, ma

come un ufficio legale personale. E' questo doppio binario, rinnegare

la propria legge e usare l'ente come protezione, che oggi

sconcerta la Valle d'Aosta. Quando dico che avete trattato la

Regione come un ufficio legale personale, mi riferisco a una

scelta politica precisa. La Giunta ha deciso di trascinare l'amministrazione

in tribunale, spendendo soldi pubblici per sostenere una causa che

riguardava esclusivamente la poltrona di un singolo. Cosa vede il

cittadino da fuori? Vede che la Regione si costituisce in

giudizio, non per difendere i servizi, la sanità o l'ambiente,

ma per dire: il Presidente deve restare lì, al

di là di quello che dice la legge. E questo

è il punto. Avete usato il peso, il nome e

le risorse della Regione Valle d'Aosta per dare forza a

una battaglia privata. Avete scelto di far pagare ai valdostani

la difesa legale di una posizione che il Tribunale ha

poi definito "priva di interesse per l'ente". È un affronto

a chi paga le tasse in questa valle vedere le

proprie risorse utilizzate come uno scudo personale per tentare di

aggirare un divieto normativo. I giudici sono stati categorici: l'amministrazione

deve restare neutrale in queste controversie. E sia chiaro, se

la Giunta deliberasse una nuova costituzione per l'appello, saremmo di

fronte a una persistenza nell'errore, se non addirittura ad un

potenziale danno erariale che non taceremo. E se l'uso della

regione come scudo personale è grave, le parole usate per

difendere quella posizione lo sono ancora di più. Abbiamo letto

sui quotidiani le dichiarazioni dell'avvocato Marcello Cecchetti che in aula,

lo ricordo, rappresentava la regione. Sentire definire una nostra legge

che limita i mandati come "assurda", "palesemente irrazionale" e "priva

di qualunque giustificazione" è una scena surreale. La Regione paga

un avvocato affinché spieghi allo Stato che le leggi della

Regione sono assurde. Gli avvocati di Presidente e Regione hanno

esplicitamente chiesto al Tribunale di sollevare una questione di legittimità

costituzionale sulla norma regionale, qualora non fosse stata interpretata secondo

i desiderata della Giunta. Pur di salvare un mandato, anzi

due mandati, siete arrivati a chiedere alla Corte Costituzionale di

demolire un pezzo della nostra sovranità. Ma la risposta, la

reazione a questo accanimento, è scritta a pagina 16 della

sentenza, in cui assistiamo a un rovesciamento dei ruoli. Mentre

qualcuno parlava di irrazionalità, sono stati i giudici dello Stato

a dover ricordare a chi governa la regione che quella

norma sui mandati non è un'assurdità, ma uno strumento prezioso

che riconosce e valorizza le peculiarità regionali. Il Tribunale ha

spiegato che la regolamentazione del limite dei mandati consecutivi va

valutata alla luce delle complessive e peculiari funzioni attribuite al

Presidente della Valle d'Aosta. Il nostro Statuto speciale, infatti, affida

al Presidente della Regione poteri enormi, che non hanno eguali

in altre realtà. Egli non solo propone la Giunta e ne

dirige l'indirizzo politico, ma è titolare di funzioni prefettizie e

provvede al mantenimento dell'ordine pubblico, come ci ricordava anche il

Consigliere Carrel. Proprio per questo peso specifico del potere, intrinseco

tra l'altro in tutti i componenti della Giunta, il limite

dei mandati diventa un pilastro democratico irrinunciabile. Serve a garantire

il ricambio, a impedire la cristallizzazione delle posizioni di comando

e ad assicurare quella par condicio necessaria in ogni competizione

elettorale. Mentre gli avvocati di Presidente e Regione cercavano di

dipingere questo limite come un ostacolo irragionevole, i magistrati lo

hanno blindato come un presidio di democrazia e di corretta

gestione della cosa pubblica. Non possiamo quindi permetterci di far

finta di niente. Questa sentenza non colpisce solo una persona,

ma scuote l'intera maggioranza che ha avallato questa linea difensiva.

Mi rivolgo in particolare a chi è entrato in questo

Consiglio con il desiderio di rappresentare una discontinuità, un modo

diverso di intendere il ruolo in quest'Aula, lontano dalle logiche

più logore della vecchia politica. Assessore Lotto, io e lei

siamo pressoché coetanei e credo che entrambi sentiamo il peso

di rappresentare un cambiamento in quest'Aula. Proprio per questo le

dico che è difficile non provare del dispiacere. Vedere la

componente giovane della Giunta avallare una linea difensiva che definisce

assurda e irrazionale una nostra norma sui mandati, pur di

difendere una posizione di potere, non è il segnale di

novità che la Valle d'Aosta si aspetta da noi. Non

è in discussione chiaramente il diritto di difendersi, che spetta

a chiunque. Il punto è un altro: che esempio diamo

ai valdostani, in particolare ai giovani, se non appena una

legge regionale diventa un ostacolo permettiamo che venga demolita nei

tribunali? La nostra generazione ha il dovere di essere più

rigorosa di chi ci ha preceduto. Mi auguro che lei,

ma non solo lei, sappia trovare quella distanza critica necessaria

per dire che l'autonomia si difende rispettando le proprie leggi,

non cercando di farle dichiarare incostituzionali per un interesse del

momento. Dimostriamo che la nostra presenza qui ha un senso

diverso. C'è poi un ultimo elemento che riguarda la presa

d'atto illustrata dal Presidente del Consiglio. Riteniamo che non sia

né corretto né adeguato inserire, dopo le premesse e la

presa d'atto, anche il "dia atto che". Il riferimento alla

normativa e alle sue conseguenze è già contenuto in modo

completo nelle premesse dell'atto, e riprenderlo in quella forma non

aggiunge nulla sul piano giuridico. Ma soprattutto, "dia atto" non

è un'espressione neutra. Significa riconoscere apertamente, ammettere come acquisito un

fatto, assumerlo come proprio. È qualcosa di più di una

semplice presa d'atto tecnica. Implica una forma di condivisione o

comunque di esplicita assunzione. E nel testo, mi riferisco al

testo all'ordine del giorno di cui il Presidente ha fatto

una sintesi in introduzione, si esplicita il nome del Vicepresidente,

che in buona sostanza, come già stato detto, si trova

nella stessa situazione del Presidente decaduto per quanto riguarda il

limite dei mandati. Ed è per questo che è più

corretto limitarsi a una presa d'atto formale della sentenza senza

introdurre formule che rischiano di attribuire a questo Consiglio un

ruolo attivo ulteriore, che non è né necessario né opportuno.

Prima di proseguire nella discussione, mi consenta soltanto una precisazione,

collega Campotaro, che avevo già provato a dare ieri al

vostro capogruppo. Prendo spunto, ma davvero molto sinteticamente, rispetto alla

sua chiusura. In realtà oggi il Consiglio non ha nessun

ruolo attivo, siamo più che passivi perché prendiamo atto di

una sentenza che ha degli effetti insiti nella sentenza.

Quindi di fatto non c'è un ruolo attivo del Consiglio

oggi. Chi intende prendere la parola? Prego collega, espliciti la

mozione d'ordine. Lei introducendo la seduta di oggi ha parlato

di un dibattito. Volevo chiederle se per dibattito intende gli

interventi della sola opposizione, oppure per dibattito si intende anche

l'intervento, in ossequio all'alternanza, anche dei componenti della maggioranza.

Io adesso non lavoro per la Terccani, però posso dire

che nel dibattito partecipa chi intende prendere parte al dibattito.

No, no, ma mi consenta la precisazione, visto che mi

ha sollecitato, io le dico quello che penso. Ok, allora

si prenota. La parola al collega Zucchi. Mi sono prenotato,

mi prendo come opposizione. In tanto, signor Presidente, io intendo ringraziarla,

lei e tutto l'ufficio di Presidenza, per aver accettato quello

che è stato il nostro invito, quindi io le rivolgo

il ringraziamento a nome del gruppo, per aver espresso la

netta reprimenda nei confronti del parere che oggi è apparso

sugli organi di informazione a firma del dottor Lupo, il

giurista che è stato evocato dai consiglieri poc'anzi, giurista purtroppo,

ahimè, che è stato incaricato dalla legislatura precedente e dal

Consiglio precedente, dal Presidente del Consiglio, l'Ufficio di Presidenza, mi

risulta non all'unanimità, e che ha avuto in qualche modo

l'ardire di sortire delle affermazioni che non depongono certamente a

suo favore. Quindi ringrazio lei e tutto l'ufficio di Presidenza.

E veniamo al punto. Oggi noi interveniamo in uno dei

momenti più delicati della recente storia istituzionale della nostra Regione.

Lo facciamo con rispetto, ma anche con chiarezza. Ci sono

momenti in cui le parole devono essere misurate, ma non

ambigue. Noi siamo garantisti, sempre. Il consigliere Testolin ha pieno

diritto di ricorrere e di difendersi nelle sedi competenti. Questo

non è in discussione. Ma proprio perché rispettiamo il diritto,

dobbiamo distinguere due piani. Il diritto personale di impugnare la

sentenza e la responsabilità istituzionale di garantire la piena legittimità

dell'azione amministrativa. E questo è il punto politico. Non contestiamo

il ricorso del consigliere collega Testolin. Contestiamo l'idea che per

difendere una posizione personale si possa trascinare l'intera istituzione in

una condizione di incertezza giuridica e di fragilità amministrativa. Perché

oggi siamo davanti a una sentenza della Repubblica che ha

dichiarato il Presidente ineleggibile e decaduto. Potrà essere impugnata,

certamente, riformulata o confermata, ma oggi esiste. E una sentenza

esistente non può essere trattata come un elemento secondario. Da

oggi ogni scelta deve partire da questo dato. È responsabile

rimettere in moto la piena attività della Giunta come se

nulla fosse? È responsabile chiedere ai dirigenti di operare in

questo contesto? È responsabile esporre la regione al rischio di

contenziosi per prolungare una permanenza? Noi riteniamo di no. Non

è una vittoria per nessuno, ma è un problema serio

per la Valle d'Aosta. E proprio per questo serviva e

serve una scelta di responsabilità, consigliere Testolin. L'automatismo della sospensione

consente formalmente la prosecuzione, ma non la rende politicamente opportuna.

Il Presidente può certamente fare ricorso, ma la Regione deve

poter funzionare senza esserne condizionata. Il tema non riguarda una

sola persona. Il Vicepresidente è inevitabilmente coinvolto nella stessa questione

politica. Ridurre tutto a un fatto individuale significa non coglierne

la portata. Non se ne abbia male, Vicepresidente Bertschy, non

è un attacco personale, ma io mi chiedo come lei

si possa sentire, in coscienza, sapendo che lei è nella

stessa identica situazione del Presidente Testolin. Il punto quindi non

è solo di chi firma gli atti, e se questi

atti saranno solidi. Noi non abbiamo una data certa per

l'appello, non abbiamo una decisione definitiva, non abbiamo garanzia sugli

effetti futuri. In questo quadro dovrebbero prevalere prudenza e responsabilità.

Chi governa non deve chiedersi solo se può restare, ma

se è utile che resti. Questa è la differenza tra

difendere una posizione e difendere un'istituzione. Oggi noi vediamo il

rischio di scegliere la prima strada, un arroccamento, l'uso dell'autonomia

come scudo, la subordinazione delle istituzioni agli equilibri politici. Per

noi è inaccettabile. L'autonomia valdostana non nasce per difendere posizioni

personali, ma per garantire responsabilità e credibilità. Mi scuserà, consigliere

collega Centoz, se anche io cito la questione dell'Union, che

"Les gens passent, l'Union reste", le pagheremo il copyright,

ma noi non abbiamo dei problemi a dire le cose,

quando le riteniamo giuste, anche se provengono dal campo opposto.

Quindi, "Les gens passent, l'Union reste". Allora, bene signori,

dimostratelo, dimostrate che le istituzioni vengono prima delle persone. Oggi

il rischio è mettere in secondo piano la stabilità istituzionale

per salvare alcune posizioni individuali. Noi non ci stiamo. Non

ci stiamo perché il Consiglio non può diventare una sala

d'attesa dell'appello. Non ci stiamo perché una sentenza di decadenza

non è un dettaglio. Non ci stiamo perché i cittadini

hanno diritto a un governo pienamente legittimato. La strada responsabile

esisteva ed esiste ancora: prendere atto della sentenza, consentire certamente

il ricorso personale, e costruire però una nuova soluzione politica.

Avete i numeri, potete farlo. La maggioranza ce li ha.

Se non lo fa, è una scelta o un impedimento.

E questo è un problema. Non si può chiedere all'opposizione

di legittimare questa vostra scelta. Noi non parteciperemo, noi di

Fratelli d'Italia, a una finzione di normalità. Per questo Fratelli

d'Italia valuterà la non partecipazione ai lavori dell'Aula e delle

commissioni, naturalmente nel rispetto del regolamento e delle leggi, ogni qualvolta

si proceda come se nulla fosse accaduto, fino al ripristino

di un quadro istituzionale chiaro e pienamente legittimato. È una

scelta di responsabilità. Presidente Testolin, la chiamo ancora con questo

nome, perché le porto rispetto: lei ha diritto di fare

il ricorso, noi abbiamo il dovere di non accompagnare un

percorso che mette a rischio la credibilità della regione. Per

questo concludiamo con una richiesta semplice: assumetevi la responsabilità, per

rispetto dell'istituzione, dei cittadini, di quest'Aula e dell'autonomia. Perché l'autonomia

si difende dimostrando che le istituzioni sono più forti delle

persone. Le persone passano, la Valle d'Aosta resta. Solo una

precisazione... No no, le do la parola collega. Solo per dire al

collega Zucchi che l'ufficio di presidenza ha preso una posizione

al di là del suo giusto invito e dell'invito di

altri colleghi. Ecco. No, no, soltanto perché, ecco... No, solo

per... Sì, sì, comunque grazie e ringrazio anche gli

altri colleghi che l'hanno fatto. La parola al collega Manfrin.

Sì, grazie Presidente. Prendo la parola partendo da quella che

è stata un po' l'evocazione che ha fatto un collega

prima di me, il collega Centoz, che ha parlato della

crisi del filo di ferro. Soltanto per fare una piccola

correzione storica, perché il collega Centoz si è dimenticato di

dire che chi chiuse materialmente col filo di ferro le

porte di questo Consiglio per evitare che si tenesse la

seduta del Consiglio stesso, era tal consigliere Renato Strazza, del

Partito Comunista Italiano, condannato per attentato contro organi costituzionali. Quindi

credo che sia opportuno anche ristabilire questa verità storica,

perché questa forse se la si era un po' dimenticata. Interveniamo in un'aula

che sicuramente vive uno dei suoi momenti più delicati e

imbarazzanti, direi soprattutto imbarazzanti, della sua storia recente. La Valle

d'Aosta si ritrova senza il Presidente per quella che è

la decadenza dichiarata appunto dal Tribunale di Aosta. Quest'aula sa

che la Lega è sempre stata garantista e che non

ha mai utilizzato i tribunali per fare politica. Ma, pur

non avendo sottoscritto il ricorso, oggi ci troviamo ad affrontarne

quelle che sono ovviamente le conseguenze, che sono gravide di

problemi per la nostra regione e per le sue istituzioni.

Non parliamo infatti semplicemente di una questione tecnica, questa sentenza

è il risultato di una scelta politica precisa, quella di

anteporre l'interesse personale e di parte alle regole istituzionali e

al bene collettivo della nostra comunità. Quest'aula ricorderà bene come

in occasione della diffusione della memoria difensiva, tanto della regione

quanto dell'allora Presidente, avessimo stigmatizzato le posizioni di chi per

difendersi, occupando la massima carica regionale, si appellava alla legittimità

costituzionale di una legge regionale approvata dallo stesso Consiglio,

Union Valdôtaine in primis, mettendo se stesso prima della

regione che amministra. Le forzature da quel momento in avanti,

che appunto originatisi dall'affermazione che il Consiglio regionale ben 19

anni fa avrebbe varato a larga maggioranza una legge che

potrebbe aver violato due articoli della Costituzione in modo palesemente

sproporzionato, arbitrario e privo di ragionevole giustificazione, il diritto dell'elettorato

passivo, cioè di chi si candida al governo, sono proseguite,

nostro malgrado, sul medesimo crinale, senza soluzione di continuità. Quando

il Presidente uscente Testolin ha deciso di ricandidarsi e di

accettare la nuova presidenza, pur sapendo o dovendo sapere che

la sua posizione era quantomeno controversa rispetto alla legge regionale

n. 21 del 2007 sui limiti di mandato, invece di

fermarsi al rispetto letterale e lo spirito della norma, che serve

proprio a evitare la cristallizzazione del potere, invece di formulare

delle riflessioni a beneficio dell'istituzione Regione e del suo governo,

ha evidentemente preferito forzare la mano. Con questa forzatura ha

messo se stesso davanti alle istituzioni, ha anteposto la propria

permanenza alla stabilità e la credibilità dell'ente regione. E questo

non è una banale interpretazione giuridica diversa, è un fatto

politico. Quando un Presidente in carica sceglie di interpretare la

legge in modo così elastico da arrivare a una sentenza

di decadenza, dimostra di aver perso di vista il principio

fondamentale di ogni democrazia: nessuno è al di sopra delle

regole, nemmeno chi guida una regione, ed ora, purtroppo, ne

paghiamo tutte le conseguenze. Si apre infatti un vuoto amministrativo

pericoloso, che forse vedrà l'elezione di un nuovo Presidente, o

forse, più verosimilmente direi, vedrà il vecchio Presidente tornare nella

sua posizione in virtù di un cavillo giuridico. Quello che

ci chiediamo però in questo secondo caso è: ma con

quale credibilità? Con quale autorevolezza? E con quale agibilità politica?

Nel frattempo i dossier più importanti per il futuro della

Valle d'Aosta, dai rapporti con lo Stato alla gestione dei

fondi, dalle grandi opere alla sanità, rischiano di rimanere in

stand-by o di essere gestiti in via ordinaria, con minor

peso e incisività. Chi paga questo immobilismo? Non certo chi

ha voluto testardamente ricoprire quella carica trascinando l'intera istituzione in

questa situazione. Questa condizione la pagano i valdostani, le imprese,

i lavoratori, i giovani che vedono ancora una volta la

politica locale incapaci di garantire continuità e serenità istituzionale. E'

proprio per questo motivo che noi oggi non esultiamo per

la sentenza, perché non è il nostro stile gioire per

le difficoltà della Valle. Ma non possiamo neppure tacere di

fronte a una responsabilità politica evidente. È grave che un

Presidente abbia forzato fino a questo punto una norma pensata

proprio per evitare ciò che è accaduto, ed è grave

che la maggioranza che lo ha sostenuto non abbia trovato

il coraggio di porre un freno prima. La Valle d'Aosta

ha bisogno di istituzioni forti, autorevoli e stabili, non di

vertici precari o contestati. Ha bisogno di chi mette al

primo posto l'interesse collettivo, non il proprio ruolo. Per questo,

come gruppo Lega, chiediamo di dire basta con le forzature,

basta con le logiche di potere personale. Proprio questi comportamenti

però hanno acceso quello che definirei un vivace dibattito all'interno

della maggioranza regionale. La lettura degli organi di informazione in

questi due giorni infatti ci ha restituito una fotografia politica

particolarmente pesante. Da qualche giorno infatti leggiamo che, vedendo anche

quello che è stato l'esito della riunione degli alleati di

governo, sembra che non solo un eventuale ricorso, che rimane

un diritto imprescindibile per chiunque, questo ovviamente lo riconosciamo, sarebbe

accolto in maniera fredda se non ostile da diversi membri

di questa maggioranza, oltre che dallo stesso partito del Presidente

decaduto, ma che addirittura ai fini giuristici che hanno predisposto

il summenzionato ricorso verrebbero imposti dei paletti, quali ad

esempio il divieto del ricorso alla questione di costituzionalità della

norma, che tanto scalpore aveva suscitato e che in maniera

bolsa era stato difeso nelle discussioni in aula e fuori,

ed addirittura di fermarsi qualora venisse dato torto per la

seconda volta in appello alle tesi del ricorrente. Insomma, una

sfida difficile da affrontare con le mani legate dietro la

schiena, che quindi non pare iniziare con i migliori auspici,

soprattutto, e questo ovviamente è un'osservazione di fatto e di

merito, dal punto di vista politico. Questi stessi giuristi peraltro,

pare per effetto della visibilità acquisita in questi giorni e

stimolati da questa grande attenzione nei loro confronti, non si

sono sottratti al colloquio con gli organi di informazioni e

nella loro loquacità ci hanno regalato diverse perle che rimarranno

negli annali. Innanzitutto abbiamo appreso che secondo qualcuno lo spazio

giuridico per il ricorso è un'autostrada. E di certo non

abbiamo motivo di dubitarne, ci mancherebbe altro. Quello che ci

chiediamo però è: davanti a quale autostrada ci troviamo? Perché

non vorremmo che l'epilogo di questo ricorso venisse accomunato, per

conclusioni e tempistiche, alle gallerie Coteresore, Leisignai e Signaio, annunciate

all'ultimo secondo e chiuse per lunghi mesi, con gravi disagi

per la nostra comunità, all'insaputa del Presidente stesso. In secondo

luogo, apprendiamo che un consulente abbia ritenuto opportuno impugnare la

matita rossa per correzioni grammaticali e di sintassi alla sentenza.

Ecco, se la questione della Presidenza fosse appesa a un

filo, forse l'ultima cosa da fare sarebbe evidenziare eventuali stracalconi,

anziché prendere atto della pronuncia con rispetto istituzionale, e magari confrontandosi

preventivamente con chi ha dato mandato per formulare eventuali esternazioni.

Ho visto peraltro, e ho apprezzato, la presa di distanza dell'Ufficio

di Presidenza, che ringrazio ovviamente anche io per la pronta

reazione, a cui mi unisco, augurandomi che tutti i colleghi,

in particolar modo quelli di maggioranza, possano fare lo stesso.

Altro capitolo, poi, è l'insistenza sulla questione di costituzionalità, visto

il dibattito politico che ne era conseguito e le conseguenti

negatività sul punto, che ci fanno capire come ci sia

un difetto di comunicazione tra committente e mandatario, soprattutto a

fronte della delicatezza della materia e delle sue implicazioni politiche.

Quello che si apre oggi, quindi, è una fase incerta,

per certi versi drammatica, che non avremmo voluto affrontare per

nulla al mondo. Come immaginare, infatti, cosa accadrà in caso

di deposito effettivo del ricorso? Come immaginare una fase in

cui la regione verrà retta, non si capisce bene in

quale maniera, da un Presidente dimezzato e potenzialmente quello

che apparrebbe essere un "governo di Schrödinger", che esiste ma

al contempo non esiste e, nello stesso momento, ne approva

atti e magari addirittura decide di allocare le risorse, come

annunciato dall'assestamento, ben 268 milioni, senza porsi alcun dubbio circa

la legittimità di quell'azione. Davvero un Presidente e un'aggiunta subiudice

possono prendere con la dovuta serenità, e con la certezza

che non gli verrà chiesto conto di quanto fatto, le

redini della Valle d'Aosta, amministrando come se nulla fosse accaduto?

Secondo noi no. L'unica soluzione onorevole per tutti sarebbe avere

un governo pienamente legittimato e con una chiara agibilità politica

che desse giustamente il diritto a Testolin di difendersi nelle

sedi deputate, ma che non sottoponga la nostra comunità all'onta

di vivere appesa al filo di quello che potrebbe decidere

la Corte d'Appello di Torino, perché le istituzioni si onorano

sempre, soprattutto nei momenti di difficoltà, altrimenti si svuota il

significato della nostra autonomia e si indebolisce la credibilità della

Valle d'Aosta, proprio mentre si vorrebbero maggiori spazi di autonomia

a Roma. Come ho detto tempo fa, torno a dire

che noi difendiamo le norme della nostra regione non per

convenienza, ma per principio. L'autonomia e il rispetto delle istituzioni

non sono bandiere da sventolare quando fa comodo e da

accantonare quando diventano scomode. Grazie. Ha chiesto la parola il

collega Marguerettaz. Grazie Presidente. Direi che per coloro che ci

ascoltano, mi pare che il copione abbia rispettato le aspettative.

Non credo che nessuno si aspettasse degli interventi diversi. Era

un'occasione troppo ghiotta per l'opposizione per disegnare scenari apocalittici. Oggi

abbiamo assistito a una serie di descrizioni, trattati giuridici, ma

io non sono abituato a fare i complimenti agli amici

dell'estrema sinistra, ma in realtà sono gli unici che hanno

fatto il ricorso. Gli altri, di fronte alle certezze che

oggi vengono rappresentate, hanno preferito il vecchio adagio: vai avanti

tu che mi viene da ridere. Perché se la sentenza

fosse stata contraria all'appello, oggi tutti tranquilli. Invece

i colleghi di AVS hanno avuto ragione, e ovviamente tutti

sul carro del vincitore. Non avete dimostrato un grande coraggio.

Però possiamo fare un ragionamento politico. A me interessa poco parlare

dei commenti degli avvocati e dei professori, che posso anche

essere d'accordo, inappropriati, irrituali. Normalmente gli avvocati e i professori

sono molto più prudenti. Questi lo sono stati poco. Quindi

direi che mi associo alle valutazioni dell'ufficio di Presidenza: che parlino

di queste cose nei convegni, ma non si inseriscano nel

dibattito politico. Però al di là di questo oggi questo

scenario apocalittico cerchiamo di ricondurlo alla realtà Noi abbiamo una

legge, e forse qua siamo tre che l'abbiamo votata, forse

di più, perché guardo in allora anche gli amici del

centro-destra che avevano collaborato anche in modo importante a scrivere questa

legge, aveva un quadro chiaro, dice: guardate, dopo due mandati,

l'assessore... Ed è indiscutibile che il ruolo di assessore o

di Presidente porti con sé del consenso. Già la carica

di consigliere, gli amici di AVS che hanno come mentore

Riccarand, ha fatto cinque legislatori, quindi di rinnovamento, diciamo,

un po' a fasi alternate, ma... Sì, no, da assessore non

è stato eletto. No, no, sì, no, no, da assessore

non è stato eletto. No, no, ma io ho una

buona memoria. Però al netto di questo, il concetto era:

due mandati. E se devo essere sincero, essendo anche stato

membro dell'Ufficio di presidenza, i dubbi che la collega Minelli

ha rappresentato non è che erano estranei, se n'è parlato.

Il problema qual è? È che quando tu scrivi una

norma, hai in mente uno scenario. Poi dal punto di

vista pratico ti trovi a degli scenari molto più composti

e compositi. Abbiamo avuto delle legislature che si sono interrotte

e quindi hanno avuto una durata solo di due anni

e quattro mesi, dei mandati che non sono stati dei

mandati pieni. Quindi rispetto a questo argomento il dubbio nasce,

ma nessuno ha la verità in tasca. Tant'è che poi

anche in virtù di questo si sono avvicendati dei pareri,

di parte piuttosto che richiesti dalle istituzioni, che hanno dato

un quadro diverso. Oggi come oggi non c'è nessun vuoto.

State facendo una narrazione che non corrisponde alla verità. L'amministrazione

regionale, la comunità valdostana, non è in una situazione di

caos. Abbiamo in questo momento una gestione ordinaria per gli

atti urgenti e indifferibili, e credetemi questa maggioranza nel prosieguo

darà una risposta, darà una risposta che potrà essere in

un modo piuttosto che nell'altro, e darà continuità all'attività amministrativa.

Attenzione, le avete detto voi: oggi il problema delle concessioni

delle grandi derivazioni d'acqua era stata votata all'unanimità, spero che

venga votata all'unanimità, non è che ci sono delle attività

discrezionali. Che ci sia Testolin, che ci sia Bertschy o

ci sia chiunque, si andrà in quella direzione. Non è

che siamo in un'altra situazione, come probabilmente in altri palazzi,

dove c'è un soggetto da solo che gestisce tutta l'amministrazione.

C'è una giunta, c'è una maggioranza... Noi, come Lione Valdotten,

abbiamo un Parlamento che per certi versi a volte equivale

all'intero corpo elettorale di qualche movimento. Noi quando riuniamo, riuniamo

500 persone, e quindi c'è un ampio dibattito, e parlano

anche voci che sono in dissenso. Quindi rispetto a questo

voi state personalizzando il ragionamento su Testolin. In realtà noi

dobbiamo parlare a una maggioranza, e la maggioranza è una maggioranza

autonomista, che è in grado di dare delle risposte. Questo

è il dato. Dopodiché, attenzione, se ci sarà un ricorso,

non è che parliamo di anni, parliamo di qualche mese.

Quindi, rispetto a questo, il fatto che ci sia una,

come dire, in pendenza di appello, la non efficacia della sentenza,

cosa cambia? Non è che qua abbiamo fino alla fine

della legislatura una situazione di incertezza. Non è così. Nell'arco

di qualche mese, se ci sarà ricorso, ci sarà una

risposta. Mentre voi state disegnando uno scenario apocalittico dove c'è

un mondo che non ha la possibilità di dare delle

risposte. Quando io parlavo di Interpretazioni, già solo sulla efficacia,

o meglio, sulla portata di questa sentenza, ci sono pareri

opposti. A un certo punto, il decreto legislativo 150, all'articolo

22, al comma 8, dice "in pendenza di ricorso

la sentenza non ha efficacia". Cosa vuol dire in pendenza

di ricorso? Avvocato Bellora, in pendenza di ricorso vuol dire che

il ricorso deve essere presentato, oppure in teoria potrebbe essere

presentato? Vede, già semplicemente questa cosa ci lascia, diciamo, in

una situazione di incertezza. Allora, credetemi, da questo punto di

vista possiamo tranquillamente affrontare e dare un messaggio di garanzia

ai valdostani. Oggi avete sentito una sequela di commenti, qualcuno

anche condivisibile, attenzione, non è che io dico che ci

sono solo cose che sono campate per aria, ma la

cornice, il quadro, è diverso. Noi non abbiamo gettato nel

panico nessuno. Stiamo facendo un'azione di governo, continueremo a farla

e da questo punto di vista, vedete, rimango un po'

basito poi nel dire "abbiamo un'armata Brancaleone e non avete

il coraggio di togliere qualcuno che è ingombrante". Collega Bellora,

lei adesso fa parte della Lega, se io devo sentire

i commenti dei leghisti su Salvini, probabilmente non è proprio

l'esempio che calza meglio. Grazie. Ha chiesto la parola il

collega Sorbara. Buongiorno colleghi. In qualità di consigliere di maggioranza

di Forza Italia ritengo necessario intervenire su una vicenda che

non può e non deve essere letta esclusivamente in chiave

politica e giuridica, ma che investe direttamente i principi fondamentali

del nostro ordinamento costituzionale. La recente decisione del Tribunale di

Aosta apre infatti una questione giuridica complessa, che attiene al

corretto bilanciamento tra il principio di accesso alle cariche pubbliche

e l'eventuale limitazione prevista dalla legge. L'articolo 51 della Costituzione

stabilisce in modo chiaro che tutti i cittadini possono accedere

agli uffici pubblici e alle cariche elettive in condizioni di

uguaglianza. Si tratta di un principio cardine della nostra democrazia,

che trova fondamento anche negli articoli 2 e 3 della

Costituzione, i quali tutelano i diritti inviolabili della persona e

il principio di uguaglianza sostanziale. Per limitazione a tale diritto,

come più volte ribadito dalla giurisprudenza costituzionale, costituiscono eccezioni e,

in quanto tali, devono essere interpretate in modo rigoroso e

restrittivo. Non è quindi ammissibile un'interpretazione estensiva o analogica delle

cause di inelegibilità, soprattutto quando la norma presenti elementi di

ambiguità. Nel caso della Regione Valle d'Aosta, come ha ribadito

il mio collega Carrel, va inoltre sottolineata una peculiarità istituzionale

non secondaria: il Presidente della Regione non è eletto su

fraggio universale diretto, ma è espressione del Consiglio regionale. Questo

elemento distingue profondamente l'ordinamento valdostano da quello delle altre Regioni

e incide direttamente sulla ratio dei limiti e mandati, che

a livello nazionale sono stati concepiti soprattutto per bilanciare l'investitura

diretta del vertice dell'esecutivo. Ne consegue che la disciplina regionale

in materia di limiti ai mandati non può essere automaticamente

assimilata a quella delle regioni a statuto ordinario, né può

essere interpretata prescindendo dal contesto istituzionale specifico. Anche per questo

motivo, autorevoli pareri giuridici hanno evidenziato come la norma in

questione presenti profili di incertezza interpretativa e non conduca a

una soluzione univoca. In tale quadro appare del tutto legittimo,

e direi doveroso, che il Presidente consigliere Renzo Testolin

valuti la possibilità di ricorrere nei successivi gradi di giudizio.

Il diritto alla tutela giurisdizionale, sancito dall'articolo 24 della Costituzione,

garantisce a tutti i cittadini la possibilità di difendere le

proprie posizioni davanti a un giudice. Rinunciare a tale diritto

significherebbe non solo comprimere una garanzia individuale, ma anche rinunciare

a un chiarimento definitivo su una questione che riguarda un

corretto funzionamento delle istituzioni regionali. In uno Stato di diritto

le controversie si risolvono solo nelle sedi competenti, attraverso gli

strumenti previsti dall'ordinamento. Il rispetto delle istituzioni si manifesta anche

attraverso il rispetto delle regole e delle garanzie che presidono

i diritti fondamentali. Spetta alla magistratura, nei successivi gradi di

giudizio, fornire un'interpretazione definitiva della norma, chiarendo un quadro che

oggi appare oggettivamente un po' controverso. Aggiungo una riflessione personale

che sento il dovere di condividere in senso di responsabilità.

Ho vissuto sulla mia pelle cosa significa trovarsi coinvolti in

vicende giudiziarie profonde e complesse e quanto sia fondamentale poter

contare, fino in fondo, degli strumenti di tutela previsti dall'ordinamento.

Il diritto di difendersi, si ricorre di chiedere giustizia, non

è un privilegio, ma un presidio essenziale dello Stato di

diritto. Per questo motivo ritengo che, mai come in questi

casi, sia necessario mantenere lucidità, rispetto e coerenza con i

principi costituzionali. Non si tratta di difendere una persona o

una posizione politica, ma di difendere un principio, quello secondo

cui ogni cittadino deve poter vedere riconosciuti i propri diritti

fino all'ultimo grado di giudizio. È su questo terreno che

si misura la credibilità delle istituzioni e la solidità della

nostra democrazia. Oggi penso di avere il coraggio di dire

una cosa e come la penso profondamente: i cittadini valdostani

si sono espressi in modo chiaro, inequivocabile, senza ambiguità; hanno

dato un mandato forte e diretto che non può essere

ridotto a reinterpretazione da nessuno. Renzo Testoli ha ricevuto un

consenso che è il peso di un plebiscito. Questo è

un dato politico reale, quello che nessun atto giudiziario, non

definitivo, può cancellare o mettere in discussione. Eppure oggi ci

troviamo di fronte a una decisione di primo grado del

Tribunale di Aosta che riguarda un tema delicato, una decisione

che però non è definitiva e che forse sarà oggetto

di ricorso e che quindi appartiene ancora a un percorso

giudiziario aperto. E allora bisogna essere molto chiari: nessuno può

trasformare una sentenza non definitiva in una sentenza politica definitiva.

Perché quando il voto dei cittadini viene messo in secondo

piano rispetto a interpretazioni parziali della giustizia si crea, secondo

me, uno squilibrio pericoloso, non per le persone, ma per

il principio stesso della democrazia. La democrazia non è fatta

solo di tribunali, ma prima di tutto di popolo, e

il popolo valdostano ha parlato in modo forte, rispetto, netto

e legittimo. Questo non significa ignorare la giustizia, significa rispettare

i ruoli. La politica ai cittadini, la giustizia ai tribunali,

senza sovrapposizioni improprie. Sarà il giudizio dei successivi gradi a

dire l'ultima parola. Fino ad allora, per me, esiste un

solo dato che conta davvero: la volontà popolare va rispettata,

non interpretata, non sospesa e soprattutto non ribaltata da atti

non definitivi. Questo per me, e tutto il resto è

solo rumore. La parola al collega Viren Marco. Merci Président.

Certamente, come ha detto qualcun altro, oggi sono state dette

tante cose che possono essere in parte condivisibili, ma in

parte anche analizzate in maniera più approfondita. Anche io ho

visto anche un po' il gioco delle parti, però a

volte ci sta, però stiamo ragionando su una sentenza e

certamente anche noi prendiamo atto di questa sentenza e pertanto

anche delle relative azioni e visioni che ognuno di noi

ha. Una fase particolarmente delicata per le nostre istituzioni, ma

anche delicata di fronte alla necessità di garantire le scadenze

amministrative urgenti e non rinviabili. Ne cito qualcuna, ma tutti

sappiamo quali, tra cui il rendiconto, l'assestamento, le norme di

attuazione, eccetera, eccetera, eccetera. Noi riteniamo che questa maggioranza comunque

c'è e dovrà certamente prendersi le responsabilità rispetto a questo

difficile momento, come qualcuno ci ha ricordato, tenendo conto della

sentenza, ma anche degli interessi generali della nostra regione e

soprattutto dei riflessi sulla nostra comunità in tutti i suoi

vari settori. Voglio altresì però precisare, come ha già fatto

qualcun altro, che eventualmente ricorrere in appello è un diritto

sacrosanto e a Testolin va il nostro pieno sostegno, se riterrà

di farlo. Certamente è un momento che va affrontato con

attenzione, valutando tutti gli aspetti derivanti dalle scelte che verranno

fatte nei prossimi giorni e che certamente dovranno creare e

non creare, certamente, chiedo scusam, uno stallo amministrativo. Altri intendono intervenire? Chi

intende prendere la parola? Espliciti la mozione d'ordine. Sospensione per

una riunione di minoranza. Sospensione accordata. Riprendiamo i lavori. E'

stata presentata una risoluzione sul punto. Chiedo chi intende intervenire,

altrimenti chiudo la discussione e passiamo alla trattazione della risoluzione.

No, no, beh, dico quello che succedeva dopo la discussione.

Adesso, calmi. Chi intende intervenire? La parola al collegatore Torrione.

Sì, grazie Presidente. Allora, parto da quello che ritengo sia

un presupposto ineludibile, cioè che questa sentenza è una sentenza

chiara, netta, che non presenta nessun tipo di ambiguità. Poi

torno un attimino indietro per spiegare qual è la natura

e soprattutto quali sono le ragioni che ci hanno portato

a fare ricorso. Non è stato sicuramente un'azione verso una

persona, non è stato un attacco personale, è stata un'azione

di tutela dal nostro punto di vista della legalità. Da

educatore ho sempre contestato l'affermazione che molti ragazzi fanno: "Chi

fa la spia non è figlio di Maria", si dice

tra i ragazzi. E io l'ho sempre contestata perché ritengo

che sia fortemente sbagliato e anche un po' pericoloso. Cioè,

il fatto che l'omertà, se non addirittura il nascondimento di

ingiustizie o mancato rispetto o scorrettezze verso, in questo caso

con i ragazzi verso i propri compagni, sia da condannare

come gesto contro i propri compagni. Ho sempre cercato di

far capire che una posizione di passività o di occultamento

non è morale, e che al contrario bisogna, quando ci

si trova di fronte a quella che si ritiene un'ingiustizia

o una scorrettezza, bisogna intervenire. E bisogna intervenire segnalando, nel

caso nostro agli educatori o a scuola può essere agli

insegnanti, o nel caso invece in questione con un mezzo

come il ricorso perché si ritiene che ci sia una

non corretta applicazione di una legge. Peraltro mi ha sempre

preoccupato questa mancanza di senso di dovere morale a cui

non bisogna sottrarsi né per paura, perché con i ragazzi

purtroppo succede anche questo, né peggio per quieto vivere o

peggio ancora per connivenza. Questo è il pensiero e questa

regola morale sta alla base della nostra scelta di fare

il ricorso che ha suscitato delle reazioni legittime da parte

del consigliere Testolin, e cioè il suo ricorso, e diciamo

scomposte, dal nostro punto di vista, e molto fuori dalle

righe, da parte della Giunta, con il ricorso fatto appunto

anche dalla Regione. Oltre che, come è già stato detto

più volte in quest'Aula oggi, con questa richiesta di dichiarazione

di incostituzionalità della legge del 2007. Quest'ultima cosa ritengo sia

stato veramente un autogol clamoroso sotto tutti i punti di

vista: politico, di mancanza di rispetto, soprattutto dei principi autonomisti

che sono il cardine del pensiero e della storia dell'Union

Valdôtaine. Una scelta che ha sicuramente fatto rivoltare nella tomba

tutti gli autonomisti del passato e probabilmente ha fatto rivoltare

nel letto molti autonomisti veri e convinti di oggi. La

sentenza è una sentenza sicuramente dirompente, e noi riteniamo che

sia stato, il nostro ricorso sia stato un atto dovuto

da parte di cittadini, in questo caso di consiglieri che

siedono in quest'aula. Un atto dovuto anche alle tante persone

che poi, come è già stato detto dalla mia collega,

ci hanno ringraziato di averlo fatto. E ci tengo a

precisare non persone della nostra area, o non necessariamente tutte

della nostra area. In ultimo, visto che ho citato il

lavoro degli educatori, come purtroppo faccio spesso, forse a qualcuno

non piacerà, però io arrivo da lì, ricordo anche, come

ha fatto il mio collega Campotaro, che noi dobbiamo fondamentalmente

dare un esempio con le nostre azioni. Questo ricorso non

è, come ho detto prima, un attacco personale, non è

un ricorso politico, è un atto dovuto, come ho detto;

è un atto di difesa di regole della politica e

non ci è piaciuto farlo, tanto che abbiamo cercato in

tutti i modi di evitarlo, come ha ben chiarito la

collega Minelli, in tempi assolutamente non sospetti e in tempi

non elettorali ancora. Quindi a dimostrazione che noi abbiamo cercato

di prevenire una situazione. Poi, accaduto il fatto, abbiamo provveduto

con i mezzi che ci sono consentiti. Una piccola considerazione

anche a chi obietta che la politica non si fa

nelle aule del tribunale. Rispondo brevemente, esattamente nello stesso modo

con cui ho risposto prima, e cioè il principio è

lo stesso: come spiegavo ai ragazzi che un sopruso, una

ingiustizia, una scorrettezza, indipendentemente da chi la compie, va segnalata

all'adulto, o in questo caso va segnalata a chi di doveri, e

cioè in questo caso il tribunale. Riteniamo che sia un

dovere morale. Non dico molto sul ruolo che la Giunta

e la Regione ha tenuto in questa vicenda perché è

già stato detto moltissimo. Anche in questo caso ricito le

parole di prima, cioè l'assurdità è che, è come se

l'adulto, a seguito di una segnalazione di un'ingiustizia o presunta

tale, senza neanche verificare che questa cosa fosse fondata o

meno, avesse deciso di dare ragione a priori a chi

avesse, in quel caso, commesso l'ingiustizia, presunta come tale. E

ci fa molto piacere che il Tribunale abbia detto che

questa cosa è inammissibile. Non mi dilungo perché il tempo

purtroppo, come è già stato detto, è molto breve. Abbiamo

trovato sconcertanti anche le motivazioni per cui la Regione, la

Giunta è intervenuta con un ricorso aggiuntivo a quello assolutamente

legittimo del consigliere Testolin. Degli avvocati della Regione è già

stato detto, quindi non aggiungo altro. Porto solo un piccolo

ricordo di una vicenda che è avvenuta durante le consultazioni.

Guardo l'ex Presidente Testolin, quando in sede di consultazioni ci

aveva detto che dovevamo smetterla di fare ricorsi e di

perderli anche con una certa facilità. In questo caso non

l'abbiamo perso, e ci tenevo a ricordarlo. Ma la parte

più importante, qual è lo scenario, gli scenari che

ci aspettano? Abbiamo un Consiglio sospeso, una fase transitoria che

può durare, boh, 15 giorni? 3 mesi? Non sappiamo, in attesa

del possibile ricorso del consigliere Testolin. Un possibile ritorno alla

"normalità". E non si legge, però metto le virgolette sul

termine "normalità", perché vorrei sapere che normalità ci può essere

in tal senso. Quindi non è un incubo, come ha

detto il consigliere Marguerettaz, ma sicuramente vivremo una situazione di

incertezza, di un Consiglio destabilizzato. Abbiamo, come è stato ricordato,

un assestamento di bilancio importante da fare e lo facciamo

in queste condizioni. Io sono nuovo di questo Consiglio, ma

280 milioni di assestamento con un Consiglio e una Giunta

in questa situazione mi spaventano e mi preoccupano. Per tutte

queste ragioni io fondamentalmente mi rivolgo all'ex Presidente Testolin, al

Vicepresidente e a tutta la Giunta, e chiedo di fare

una scelta di responsabilità, come è stato detto anche dal

collega Zucchi, una scelta di responsabilità. Allora, tutti questi elementi

purtroppo non eliminano nessuna ombra, cioè quest'ombra rimane. Non svaniscono

tutte le difficoltà, le problematiche che ci sono state. Non

svaniscono. E quindi mi chiedo, con che legittimazione politica, con

che legittimazione dei vostri stessi elettori, di tutti i cittadini,

con che serenità, con che spirito, con che danno d'immagine

pensiamo di continuare a governare? Quindi la nostra richiesta è

un atto di responsabilità e di ricostituire una giunta coesa,

capace di un cambio di passo per governare e a

questo punto anche di modificare le ultime tendenze di questa

giunta. Grazie. Altri intendono intervenire? La parola al collega Bertschy.

Grazie e grazie anche per il ricco dibattito di questo

pomeriggio, per la capacità che c'è stata per tanti interventi di essere

molto determinati nell'affermare la propria posizione, ma anche direi molto

rispettosi del ruolo delle istituzioni che rappresentiamo, nel farlo, e

direi anche della rispettosi delle persone. Buona parte degli interventi

lo sono stati. Ecco, per alcuni, alcune cose poi ci

saranno da dire. Io intanto voglio esordire ringraziando il Presidente

Testolin anche per questa fase, che non è sicuramente una

fase bella da vivere, in una situazione come questa, e

per anche la tranquillità con la quale sta cercando di

affrontare all'interno del gruppo, del movimento, della maggioranza, un momento

come questo. Questo ci aiuterà a continuare a lavorare per

dare quella risposta che il capogruppo Aurelio Marguerettaz ha indicato.

Oggi non c'è nessuna paralisi, c'è una legge in vigore

che permette di fare l'attività che stiamo facendo, di assumere

con tranquillità le decisioni che dovremmo assumere, coinvolgendo i nostri

movimenti e facendo quell'esercizio di politica che ognuno di voi

fa nei suoi gruppi e nei suoi movimenti. Però credo

che sia importante anche tutto questo perché c'è una fase

molto importante da vivere anche sotto il profilo umano. Sono

state citate parole importanti, "responsabilità" è una di queste. Io

vi posso garantire che con molta responsabilità stiamo lavorando, e

direi che a partire dal gruppo dell'Union, al movimento c'è

un clima vero di confronto e di dialettica politica che

ci permette di esprimerci e di guardarci in faccia, di

uscire dalle nostre riunioni con la massima serenità, convinti di

poter dire le cose e di poter costruire insieme. Quindi

tranquillizzo tutti che, a partire dall'Union, siamo in perfetta salute,

siamo capaci di prendere le nostre decisioni e di prendere

con la responsabilità che decideremo di assumere, ecco, che credo

almeno questa ci rivenga come possibilità. E lo faremo come

lo abbiamo fatto in questa fase cercando di fare dei

passaggi molto chiari. Nessuno di noi si è arrogato il

diritto di assumere un ruolo senza aver fatto un percorso

all'interno di questa assemblea. Il percorso di questa assemblea è

arrivato a conclusione di due pareri di parte che ha

messo in condizioni, dopo le elezioni, questo Consiglio regionale attraverso

l'incarico dell'Ufficio di presidenza di avere un parere a supporto

delle scelte che poi abbiamo fatto come Consiglio regionale, al

di là di chi le ha votate e di chi

non le ha votate. Parere che oggi il Tribunale ha

ritenuto, non ha ritenuto nella sua forma in cui è

stato reso. Un parere però che esiste, che è tracciato

nel percorso politico e che evidentemente ha permesso legittimamente di

assumere queste cariche in questa prima fase di legislatura. Si

è molto parlato di questo anche sul piano personale, giustamente,

mi si è chiesto anche come vivo questa situazione. Io

la vivo con molta trasparenza, non mi sento assolutamente uno

che vuole occupare delle cariche. Se l'occupazione delle cariche si

misura in tempo di legislatura, il tempo di legislatura che

allora, in quelle fasi in cui le legislature duravano 5

anni era stato pensato, era almeno di 120 mesi, con

la possibilità di arrivare a 149. Io di quei 149

oggi ne ho fatti, in tre legislature diverse, meno di

100 all'atto della partenza. Quindi, se l'occupazione delle cariche

è data dal tempo lavoro, guardi, rispetto a quella indicazione non

è così. È chiaro che oggi il Tribunale dice: si

misura non in tempo di occupazione, ma si misura in

numeri di mandati. Ne prendiamo atto, ne prendiamo atto. E

personalmente ritengo che se quell'articolo era scritto male prima, il

principio è fatto salvo e l'Union lo continuerà a sostenere,

se quell'articolo era non fatto male, era fatto con una

visione politica di quegli anni lì, oggi va migliorato, e

personalmente io sarò a disposizione per migliorarlo, per rendere questo

articolo attuabile per le difficoltà e le ambiguità che ha

creato. Dico anche che quell'articolo diceva che, se in una

delle due legislature erano stati fatti meno di due anni

e sei mesi, c'era la possibilità di fare un terzo

mandato. Non regolamentava assolutamente la seconda e la terza legislatura

sotto a quel numero minimo, che è personalmente la situazione

che vivo. Quindi nessun problema. Oggi c'è una sentenza nel

tribunale, c'è una discussione politica in corso, e c'è

la volontà di dare nei prossimi mesi la risposta che

andrà data anche a questa situazione. Lo faremo, come dicevo,

coinvolgendo i nostri movimenti, la nostra base. Qui si è

detto tutti: ci hanno chiamato per farci l'applauso. Posso dirvi

che assolutamente tanti mi hanno chiamato per dire di non

mollare. Sono convinto che sia stata la stessa cosa per

il Presidente Testolin. Quindi se misuriamo l'audience in messaggi ricevuti

possiamo anche farlo. Io credo che la cosa che dobbiamo

fare, con molta responsabilità, invece, visto che è stata

richiamata, fare le scelte giuste. Rispettandoci sempre. Il tentativo

di rendere un certo voto meno bello e meno rispettoso

dell'elettorato che lo sostiene rispetto ad altri lo si fa

sempre. Quindi il numero di consensi si misura non tanto

in qualità del lavoro che si fa, ma in vantaggi

di tipo personale. A me ancora una volta dispiace. Io

non sono in grado di misurare le persone che ci

sostengono. Vi posso dire che la volontà è sempre di

lavorare per il fare, e per cercare di dare delle

risposte. Però c'è sempre questa nuova politica che avanza che

si sente migliore di quella che esiste, e sinceramente ve

lo lascio dire. Tra l'altro l'assessore Lotto, consigliere Campotaro,

mi ha chiesto di ricordarle che lui è molto più

giovane di lei. Si sente giovane, ma non troppo giovane.

Ha già passato i 30, e ha un anno in

meno di mio figlio, quindi giovane sì ma non giovanissimo.

E' l'età in cui si può cominciare anche a sentirsi un

po' più grande. Ma ha detto questo... Sì sì, poi

mi corregge dopo consigliera Minelli. Oggi le due cose

che secondo me non vi vorremmo far passare, inteso come

non facciamo la riforma di giustizia in quest'aula. Se si

deciderà di fare l'appello lo potremo fare, perché è questo oggi

quello che si può fare, se non si deciderà

sarà una scelta politica, ma la nostra volontà è di

esercitare quello che sono i gradi della giustizia: c'è un

primo livello, un secondo livello e, se si farà, è

nella piena legittimità. Se poi riusciremo, dal Consiglio regionale della Valle

d'Aosta, ad abolire i gradi successivi avremo fatto un grosso

lavoro per ridurre i tempi di sentenza. Le sentenze si

rispettano, noi le rispettiamo, oggi c'è la possibilità di guardare

avanti e ci prendiamo la possibilità di farlo. Dunque, con

molta serenità, con molta tranquillità, gestiamo questa situazione in questo

momento, guardiamo al futuro mettendo in atto tutto il confronto

politico che serve, sosteniamo insieme un percorso che ci possa

permettere di garantire a questa legislatura di poter raggiungere gli

obiettivi che merita, evitiamo però di dare dei giudizi a

chi ci aiuta a lavorare. Oggi siamo noi al governo,

ho sentito distruggere la dirigenza regionale qui, con alcuni interventi.

Da un dirigente tra l'altro, il consigliere Centoz... Sì... La dirigenza

regionale è a supporto degli organi, è a supporto degli organi, quindi la delibera... No,

glielo dico perché? Perché la delibera che abbiamo portato ha

un'istruttoria di un dirigente, alla base c'è un'istruttoria di un

dirigente, che sono gli stessi dirigenti che sono lì da

tempo ad aiutare le giunte. Quindi rispetto per chi lavora.

Poi si può fare bene, fare male, però rispetto per

chi lavora. Ultima cosa, ha citato il fatto che io

avrei non evidenziato gli altri due pareri. Nel parere del

professor Lupo è evidenziato a pagina 1, se l'ha letto,

che ci sono altri due pareri, quello del professor Enrico

Grosso e quello del professor Andrea Morrone. (State calmi perché

ho dato a tutti 15 secondi in più.) Quindi è

ben evidenziato che è l'unico parere che è stato chiesto non dalle

parti che c'è un parere che li contiene tutti e

due. Quindi nessuna volontà di non mettere in evidenza nelle

deliberazioni quelli che sono gli atti che hanno permesso al

dirigente di... Grazie collega. Sì, andiamo avanti. Stiamo tranquilli

perché ho dato a chi ha sforato fino a 15

secondi. Quindi... Sì, infatti, stiamo calmi. Collega Centoz, espliciti il

fatto personale, per favore. Mi ha citato direttamente dicendo che

io ho addebitato delle responsabilità sulla macchina amministrativa, cosa non

assolutamente vera. Posso spiegare? No, io

ho detto semplicemente che quella è stata una scelta politica.

Allora, se uno pensa di fare un ricorso ad un

atto dell'amministrazione, evidentemente l'intervento della macchina amministrativa è dovuto e

non è più discrezionale. Se tu impugni un decreto di

esproprio, chiaramente chi ha istruito quella pratica farà le sue

valutazioni e non sarà più una valutazione discrezionale. Qui l'intervento

dell'istruttoria è un intervento dell'istruttoria, ma la scelta è puramente

politica. Qui l'amministrazione, la macchina amministrativa non c'entra nulla. E

il fatto che lei lo dica è grave, è molto

grave. Perché in realtà la delibera, la costituzione in giudizio

non era obbligatoria. Uno poteva fare tutte le istruttorie di

questo mondo, ma la politica poteva scegliere di non costituirsi,

perché è una scelta discrezionale. Grazie per la precisazione. La

parola al collega Marquis. Grazie Presidente. Oggi siamo qui a

discutere degli effetti della prima applicazione o non applicazione della

norma che regola il limite dei mandati consecutivi ammissibili nella

Giunta regionale. È una vicenda che è partita da lontano,

sostanzialmente sono stati messi a disposizione due pareri di parte,

uno da parte del Presidente e del Vicepresidente della Regione,

e l'altro da parte del gruppo di Rete Civica, delle

colleghe Minelli e Guichardaz. Ma a seguito della messa, AVS, a

disposizione di questi due pareri, il Consiglio regionale ha acquisito

un parere super partes che è stato messo a disposizione

dell'Aula e del Consiglio intero. Sulla base di questo parere, che

per noi che non siamo dei giuristi, che era dirimente

rispetto alle posizioni che sono state rappresentate, perché il professor

Lupo, che è un insigne avvocato, che aveva anche dei

ruoli, professore che aveva anche dei ruoli all'interno del DAGL

del governo nazionale, l'Ufficio giuridico legislativo del governo, sostanzialmente ci

dice che il dettato dell'articolo 3 comma 3 della legge regionale consente

ai due consiglieri neoeletti di poter ricoprire un'ulteriore carica del

costituendo governo regionale. Pertanto, sulla base di questo parere, che

devo dire che l'abbiamo letto in modo categorico, chiaro, preciso,

sono state avviate le consultazioni per dar vita alla nuova

maggioranza. Consultazioni alle quali mi pare che tutti i gruppi

politici si sono presentati col Presidente in pectore Testolin per vedere

se c'erano le condizioni per poter definire un accordo di

legislatura. Pertanto credo che c'era una convinzione diffusa, al di

là del vostro gruppo che poi ha presentato questo ricorso,

che la cosa ci potesse stare, perché credo che tutti

abbiamo agito con questa consapevolezza nell'aula. Lo stesso giudizio che

è stato da più parti richiamato oggi del dispositivo della

sentenza, quando va a disciplinare la compensazione delle spese, dice

delle cose che sono significative: che non è vero che

si conosceva già qual era l'esito di questo ricorso, così

come avete detto voi, che era una cosa chiara. Oggi

è emerso in aula che c'era chiarezza su come

sarebbe andato a finire, perché la verità era quella, e

quindi si doveva affermare. Lo stesso giudice dice che ci

troviamo in presenza di un procedimento che non ha dei

precedenti giurisprudenziali specifici o di un orientamento giurisprudenziale univoco, circostanze

che rendono non prevedibile, ex ante, l'esito della controversia. Quindi, tutta

questa chiarezza, che oggi è facile dichiarare a seguito di

una sentenza, non c'era in precedenza. L'unico elemento di cui

disponevamo noi era la rassicurazione del parere del professor Lupo.

Oggi ho sentito parlare che si possono creare delle situazioni

di grossa difficoltà per la regione, di preoccupazione per bloccare

l'attività amministrativa. Ecco, io credo che la maggioranza regionale abbia

la responsabilità di, in una situazione oggettivamente di difficoltà, non

possiamo nascondere che ci abbia fatto piacere questa sentenza, ma

abbiamo la necessità di limitare il danno e di contenerlo.

Cosa vuol dire questo? Che per noi è fondamentale dare

continuità all'azione amministrativa, perché noi siamo qui per dare delle

risposte ai valdostani. Abbiamo in questi giorni delle situazioni da

affrontare che sono impegnative, che impongono delle responsabilità. Siamo alle

porte della gestione di un assestamento di bilancio che mette

a disposizione circa 270 milioni che devono andare messi a

terra nella comunità valdostana. Abbiamo una norma di attuazione sulle

concessioni di derivazione di carattere idroelettrico che è stata annunciata

15 giorni fa. Qualcuno ha un po' ridicolizzato la cosa,

è arrivata all'ordine del giorno della regione. Queste sono delle

pratiche che per noi non possono aspettare, sono delle pratiche

che devono essere gestite perché c'è stato un ritardo per

arrivare alla soluzione già di parecchi anni. Grazie ora alle

interlocuzioni che ci sono state, e lo dico con grande

onore, anche da parte nostra del gruppo di Forza Italia

a livello nazionale, il Consiglio regionale potrà finalmente deliberare lo

schema di norma di attuazione. Come questo ce ne sono

anche altri. A noi interessa essere qui a risolvere i

problemi dei valdostani. Pertanto non condividiamo un approccio che dice

"mandiamo la regione, apriamo la crisi". Si apre una crisi,

al buio, senza trovare una soluzione, questo comporta bloccare tutta

l'attività amministrativa, questo comporta creare una vera paralisi per la

pubblica amministrazione, significa eventualmente riformare un nuovo governo, ricreare le

strutture, vuol dire perdere sei mesi di gestione del bilancio

regionale. Vuol dire in una regione come la nostra, come

la Valle d'Aosta, che è importante il contributo della pubblica

amministrazione, non mettere in circolo una marea di risorse di

milioni di euro sul territorio valdostano. Vorrebbe dire creare un

gravissimo pregiudizio e danno all'economia. Pertanto oggi, qual è l'azione

più responsabile? L'azione più responsabile per chi deve portare avanti

una posizione di maggioranza è quella di evitare una discontinuità

in questa fase, in attesa che qualcuno si pronunci definitivamente

su una questione che presenta degli approcci e delle valutazioni

controverse. Non è scontato che venga data un'interpretazione, non è

scontato che ne venga data un'altra. Pertanto noi crediamo come

Forza Italia che la posizione più corretta oggi per la

maggioranza regionale, assumendosi la responsabilità, perché voglio sottolineare che non

è solo una responsabilità del Presidente, è una responsabilità politica

che si deve prendere tutta la maggioranza, come è stato

detto da qualche mio collega prima, è una responsabilità che

condividiamo. Dobbiamo affrontare la situazione, ma dobbiamo farlo nell'interesse dei

valdostani. Quindi l'interesse dei valdostani oggi è non mettere la

regione in una condizione di maggiore difficoltà rispetto a quella

che si presenta dalla lettura di questa sentenza, di questo

pronunciamento. Quanto poi ai comportamenti, che a volte quando si

giudica, che sia in opposizione, lo stesso fatto, si assumono

degli atteggiamenti diversi. Vi vorrei leggere un comunicato che io

condivido a pieno, che è stato fatto a seguito della

sentenza, della pronuncia del Collegio di Garanzia Elettorale presso

la Corte d'Appello di Cagliari in relazione all'ineleggibilità del Presidente

Todde, quando poi è stato fatto un ricorso. Veniva detto:

"Rispettiamo il ruolo dei giudici e le loro decisioni, ma

pur non entrando nel merito di questioni tecnico-giuridiche, riteniamo sia

corretto fare ricorso contro una decisione che ci vede insoddisfatti.

Andiamo avanti nell'interesse dei cittadini e delle cittadine sarde e

continueremo a impegnarci nelle istituzioni regionali, come abbiamo fatto sin

dal primo giorno, portando risultati importanti nell'emergenza idrica, abitativa e

delle infrastrutture." Come diciamo noi che ci sono i problemi

dell'assestamento, delle norme tecniche di attuazione. "Ci auguriamo che la

sentenza di appello modifichi quanto deciso in primo grado, ma

pensiamo sia nostro dovere continuare con il massimo impegno a

supporto dell'azione della maggioranza e della Giunta fino quando il

percorso giudiziario non è giunto al termine". Questo è un

comunicato che non ha pronunciato Forza Italia nella regione Sardegna.

È un comunicato che è stato scritto da AVS Sardegna.

Quindi, quando ci si trova all'opposizione si recitano delle parti, quando

si è in maggioranza evidentemente lo spartito è un altro.

Noi abbiamo una responsabilità da portare avanti, la porteremo avanti

fino in fondo, però lo facciamo con grande coerenza. Quindi

farei attenzione a fare delle valutazioni perché il rigore c'è

non solo se a favore della propria squadra, c'è anche

se il fallo avviene nei confronti dell'avversario. Quindi bisogna tenere

dei comportamenti che sono lineari, a nostro avviso, che non

riscontriamo in questa gestione. Perché prima il collega Torrione dice:

"noi siamo andati in tribunale perché ci siamo trovati di

fronte a un sopruso, a un'ingiustizia". Ma come si fa

a dichiarare che questo è un sopruso? Cioè, ma voi

avete già la sentenza definitiva? Ma voi, cioè, fate un

ragionamento sulla base di quelle che sono le vostre interpretazioni.

Quindi, io direi che, nervi saldi, cerchiamo di andare avanti,

così come vi avevamo detto che arrivava la norma di

attuazione, aspettiamo con serenità quello che succederà e poi faremo

tutte le valutazioni. Grazie collega. Ci sono altri interventi? La

parola al collega Testolin. Sì, grazie Presidente. Credo che dopo

circa 180 minuti di ascolto e 3-4 giorni di silenzio,

perché quando si conosce la delicatezza delle situazioni e delle

vicende, e anche il contesto molto delicato all'interno del quale

si lavora, e si devono dare delle risposte alla collettività,

io credo che prima di fare tante dichiarazioni, o tante

valutazioni, qualche volta anche un po' fantasiose, o creare dei

percorsi che non si conoscono ancora, ci vuole un momento

di confronto. Un confronto che, per quanto ci concerne, è

un confronto che è iniziato sabato, appena acquisita la sentenza.

Un confronto che ha voluto in questi tre giorni, due

giorni e mezzo, coinvolgere, per quanto ci concerne, il gruppo

dell'Union, poi il movimento nel suo insieme, e poi gli

alleati à tour de rôle con un confronto molto aperto, molto

serrato, con dei punti di vista che in qualche caso

erano anche diciamo molto diversificati, perché in una comunità come

in una famiglia ci sono dei punti di vista che

possono essere diversi e che arricchiscono quello che è un

dibattito e rafforzano alla fine quella che può essere e

deve essere una decisione. E questo confronto, che è lo

stesso confronto che c'è stato nel mese di ottobre, di

novembre, dopo le elezioni, è lo stesso confronto che ti

dà quella tranquillità anche per affrontare delle sedute difficili come

questa. Perché quando, gioco forza, tutti abbiamo delle sensibilità, chi

poi le valorizza e altri che magari le trasformano anche

qualche volta in aggressività, ci danno comunque la possibilità di

guardare avanti con una certa consapevolezza. E questa consapevolezza l'acquisisci

se riesci a creare le condizioni per poter assumere delle

decisioni che siano il più lineari, il più condivise e

il più sostenibili possibile. C'è un percorso che meglio di

altri può dare delle risposte alla comunità valdostana? Sì. C'è

un depositario di questo percorso? A quanto ho sentito per

160 minuti, qualcuno in tasca ha delle soluzioni che sono

le sue soluzioni. Ci sono dei punti di vista diversi

che vanno discussi, vanno affrontati da una maggioranza che si

è portata a casa nel mese di novembre delle responsabilità,

delle necessità di dare delle risposte e anche degli impegni

verso la popolazione. Lo ha fatto sulla base della propria

base, anche elettorale, con un confronto molto aperto. Questa maggioranza

oggi si ritrova in un perimetro che io considero sufficientemente

solido per andare avanti e prendere le decisioni che meglio

riterrà di assumere nei prossimi giorni. Sempre con un confronto

con la propria base, nel modo più aperto e più

condiviso possibile e con delle contrapposizioni, se vogliamo definirle così,

che sono comunque delle contrapposizioni costruttive che mettono in evidenza

dei punti di vista che magari sono nuovi, sono innovativi

e sono magari diversi da quelli con i quali si

è partiti. Questa consapevolezza ci dà la tranquillità per continuare

a lavorare e per confrontarci con quelli che sono i

temi sul tavolo e che, per chi ha amministrato in

questi mesi, sono molto chiari e sono molto ben definiti

nel loro percorso. Io penso che la serietà passi anche

dall'acquisire quelle informazioni che evitino delle speculazioni fantasiose da parte

di qualcuno che ha piacere di mettere sempre dei dubbi

all'interno di alcuni percorsi. E da un punto di vista

di quelle che sono le certezze abbiamo cercato di approfondire

con le strutture che possono darci questo tipo di garanzia,

quelle che sono le cose che si possono fare adesso,

quelle che si possono fare se si sceglie un certo

tipo di scenario, e quelle che si possono o non

si possono fare se si sceglie un altro tipo di

scenario. Quindi io penso che nessuno si possa arrogare la

decisione di imporre a qualcun altro quello che deve fare.

Siamo sufficientemente maturi, siamo sufficientemente attrezzati per poterci portare a

casa delle responsabilità nel momento in cui valutiamo che queste

responsabilità si possano portare a casa. E siamo sufficientemente anche disponibili

a fare altri tipi di scelte nel momento in cui

si reputa che certi tipi di strade non si possano

intraprendere. Non spetta però a qualcun altro imporlo. Sarà un

percorso che sarà condiviso all'interno di quelle che sono le

strutture, gli organi e diciamo le persone che sono deputate

e si sono presi il badò a suo tempo di

approcciare questo governo e questa legislatura in un certo modo

e con un certo assetto. Ecco io chiedo che venga

almeno rispettato questo percorso, che venga rispettata, se del caso,

la possibilità che viene data a ognuno di noi di

ricorrere in secondo grado se un giudizio non è del

tutto soddisfacente o non è appagante. E state sicuri che

per quanto mi concerne non sarà una scelta in perfetta

solitudine, non sarà una scelta personale, ma sarà una scelta

condivisa con la politica che mi ha sostenuto fino adesso,

con i colleghi che mi hanno sostenuto fino adesso, con

i quali abbiamo cercato di lavorare sempre con serietà e

con quel confronto che magari voi paventate e non riconoscete

negli altri anche quando c'è. E questo è un limite

che a mio avviso va un po' sfatato, perché quando

si lavora è vero che magari si ha meno tempo

di fare dei pensieri aulici, ma si va avanti e

si danno delle risposte se c'è una coesione nei punti

di arrivo, se c'è una visuale che è condivisa, se

c'è una voglia di lavorare a beneficio della comunità, che

è quello che abbiamo cercato di portare avanti fino ad

oggi. Ci sono altri interventi? Chiudo la discussione. Passiamo alla

trattazione della risoluzione collegata. Chi intende presentarla? La parola al

collega Carrel. Grazie Presidente. Noi questa risoluzione l'abbiamo presentata prima

di sentire anche certe dichiarazioni che sono avvenute poi in

questa aula. Non spetta a me sicuramente difendere AVS, ma

credo che la situazione che è stata portata dal collega

Marquis sulla situazione della Sardegna con la Presidente Todde sia

completamente diversa, semplicemente perché lì abbiamo l'elezione diretta del Presidente,

qui non abbiamo l'elezione diretta del Presidente, quindi le situazioni

sono proprio tecnicamente diverse. E in questo momento abbiamo già

avviato i 60 giorni per cercare un altro Presidente, dopodiché

quest'altro Presidente può essere chiunque all'interno di quest'Aula. L'ex Presidente,

comunque Presidente, Testolin, ci ha detto che c'è un perimetro

entro il quale intende muoversi e continuare a muoversi e...

(Collega, la invito a presentare la risoluzione.) No, ma è qui, la

risoluzione sta proprio in questi termini. Quindi il Presidente Testolin

ci ha detto che ha un perimetro chiaro nel quale

andrà a discutere di queste varie ipotesi, ma ovviamente deve

farlo nel più breve tempo possibile perché come Consiglio regionale

e come valdostani abbiamo la necessità di avere risposte. Perché

è altrettanto falso, credo, dire che oggi siamo in una

situazione in cui possiamo fare tutto e in cui non

è successo niente, perché oggi siamo assolutamente fermi e stiamo

aspettando che succeda qualcosa per poterci sbloccare, e sbloccare non

si sa fino a quando. Questa risoluzione che cosa vuole impegnare a

fare il Consiglio regionale, e quindi la Giunta che verrà

eletta? Vuole impegnarla a non ricorrere in quanto Giunta, usando

delle risorse pubbliche, avverso quella che è la sentenza

del Tribunale di Aosta che ha escluso la sua legittimazione

per carenza di interesse. È successo che il Presidente, in

quanto persona fisica, ha ricorso, e potrà fare ovviamente quello

che ritiene lui e i 20 consiglieri che sostengono questa

maggioranza, al meglio, ma quello che chiediamo con questa risoluzione

è che non lo faccia l'amministrazione regionale, quindi la giunta

regionale, a nome della Regione, perché in questo caso ovviamente

l'aspetto è completamente diverso. Se siamo, almeno per quanto mi

riguarda, ma lo dico a nome appunto di tutta la

minoranza, convinti che ognuno di noi è libero di ricorrere

laddove lo ritiene opportuno, dall'altra parte non crediamo che

sia opportuno che la nostra regione con la giunta regionale

faccia un ulteriore ricorso verso una sentenza che è stata

e apparsa decisamente chiara nei nostri confronti, anche alla luce

di quello che poi il nostro avvocato si è permesso

di leggere e di dire ai giornali, quando di nostro

ovviamente è l'avvocato che la giunta regionale ha nominato in difesa

degli interessi della giunta regionale. Quello che è stato detto

non lo sto a riprendere perché i miei colleghi lo

hanno già rappresentato bene, è che non ci sembra corretto

che sia l'amministrazione regionale a difendere l'interesse di una persona

o di due persone, ma dobbiamo guardare a quelli che

sono gli interessi della nostra comunità e, lo ripeto, non

abbiamo l'elezione diretta del Presidente, al di là delle preferenze

che ognuno di noi ha preso, ognuno ha trovato una

collocazione diversa in base ad accordi politici, e questi accordi

politici oggi la legge ci dice che dobbiamo rimetterli in

discussione, anche all'interno dei perimetri già esistenti, nessuno sta dicendo

che dobbiamo allargare o cambiare le maggioranze, ma stiamo dicendo

che dobbiamo trovare delle soluzioni. Bloccare la nostra Regione e

impegnare il nostro governo regionale a evitare di ricorrere credo

che sia un atto dovuto, e quindi andiamo a presentare

questa risoluzione. A nome dei gruppi Lega, Renaissance, Fratelli d'Italia,

Autonomisti di Centro e PD chiediamo poi il voto segreto

su questa risoluzione. Me lo consentirà solo chi ha presentato

la risoluzione, perché la presentazione è utile a questo: siccome

lei a un certo punto ha detto "giunta regionale quando

eletta", si impegna questa giunta o una giunta regionale

quando sarà eletta? Lo chiedo perché... La giunta regionale è

una. Dopodiché oggi abbiamo una giunta regionale pro tempore, dopodiché

domani avremo un'altra giunta regionale. Nel caso in cui sia

all'interno di questa legislatura, chiunque si sieda in giunta regionale,

ovviamente. Se invece parleremo di un'altra legislatura non ci impegniamo

per altre legislature. No, lo chiedo a beneficio del... Collega

Marquis? Fatto personale, sono stato citato nell'affermazione che ho

fatto prima dal collega Carrel. Volevo solo rimarcare in relazione

al fatto che è stato detto, non so se lei

è un fine giurista, che la situazione è diversa della

Sardegna rispetto a quella della Valle d'Aosta perché c'è l'elezione

diretta. Effettivamente quel caso lì è un caso che è molto

più critico rispetto a quello che stiamo vivendo. (Sì, ma

il fatto personale, non il caso, collega.) Correggo l'affermazione che

è stata fatta. Mi è stato detto che ho fatto

un'affermazione che non corrisponde al vero sostanzialmente. Grazie, collega. Abbiamo

degli specialisti qua, quindi facciamoci tutti un esame di coscienza.

Per il governo? Nessuno. Qualcun altro intende intervenire? Sì, sulla

risoluzione. Uno per gruppo. Io chiudo la discussione e pongo

in votazione la risoluzione. Ah, collega Marguerettaz. No, credevo ci

fossero degli interventi da parte dei sottoscrittori. Diciamo che molto

sommessamente diamo atto a coloro che hanno presentato la risoluzione

che in modo abile hanno contravvenuto agli accordi che ieri

abbiamo fatto, nel senso che abbiamo detto che saremmo intervenuti

per 10 minuti massimo e che non ci sarebbe stata

la replica. Al netto di questo, noi crediamo che questa

risoluzione sia inaccoglibile. Sia inaccoglibile anche perché la facciamo

in un momento dove le analisi non sono state fatte,

non ci sono state tutte le valutazioni. Una giunta che

ha piena agibilità dovrà fare delle valutazioni. Queste valutazioni saranno

supportate dalla valutazione degli uffici. Quindi oggi che la politica

così in modo espresso metta dei vincoli, dia delle indicazioni,

è totalmente inappropriato. Sappiamo bene che al di là del

contenuto c'è il gioco delle parti, ma noi a questa

attività ci sottriamo e quindi non sosterremo questa risoluzione. La

parola al collega Manfrin. Sì, grazie Presidente. Raccolgo ovviamente la

parte positiva dell'intervento del collega Marguerettaz quando dice che con

una metodologia abile si è riusciti a depositare questa risoluzione.

Questa è una parte positiva che accolgo. Vede collega, qual

è la questione? È che in realtà se lei non

fosse intervenuto, dopo la presentazione avremmo votato, quindi... No, no, no,

ma giusto, giusto, giusto. È giusto. No, ma non voglio

darle atto di qualcosa. È semplicemente che questa risoluzione non

era un modo per perdere del tempo o prendere del

tempo per intervenire in più. Cioè era obiettivamente semplicemente una

risoluzione collegata che mette un'impegnativa. Ora comprenderà collega che poste

ovviamente alla discussione che c'è stata nella conferenza dei capigruppo

e rispetto al merito della risoluzione noi chiediamo una cosa

molto semplice, cioè di andare nella direzione che è stata

stabilita dalla sentenza, ovviamente il fatto che la Regione non

potesse costituirsi all'interno del procedimento. E glielo dico semplicemente perché

giustamente non essendo una tattica dilatoria di nessun tipo ma

essendo secondo me un fatto rilevante quello che è accaduto

avremmo avuto anche piacere, e il collega Zucchi lo ha detto

durante il dibattito, che i colleghi si esponessero e che

i colleghi di maggioranza si esponessero, e magari si partecipasse

in maniera alterna a esporre le proprie posizioni. Lei giustamente

ha evocato la questione, durante la discussione, del cosiddetto diciamo

di chi non ha aderito al ricorso ma poi dopo

oggi è venuto in aula a far presente delle cose.

In realtà noi, e lei lo sa, l'ho detto nel

mio intervento, noi non abbiamo aderito perché, l'abbiamo detto, non

era il nostro metodo, ma a fronte di quello che

il tribunale ha sentenziato era opportuno prendere posizione e dire

ovviamente la propria. Quindi era impossibile non intervenire nel merito

e non dare la propria posizione. Quello che però non

ho gradito, glielo dico con molta franchezza collega Marguerettaz, è

il fatto che se qualcuno interviene su una sentenza e

su un ricorso fatto da altri, poi si fa dire

la pena la pena nel caso in cui si perdesse;

però se qualcuno aspetta che intervengano tutti per non avere

poi le repliche e intervenire come ultimo, così nessuno può

replicare, e poi si lamenta se ci sono elementi per

replicare, capisce che più o meno si presta alla medesima

interpretazione. Quindi è chiaro che se c'è una discussione, c'è

un dibattito, e il dibattito si apprezza, si possono illustrare

le varie posizioni. Se invece si, in maniera tattica, fa

parlare tutta l'opposizione perché così poi non ci sono più

repliche, e allora la tattica poi comincia un po' a

stufare. Quindi ovviamente noi invece sosterremo questa risoluzione. Grazie. Ha

chiesto la parola il collega Lattanzi. Grazie Presidente. Io chiedo

scusa ai colleghi che continuavano a chiedermi: "Ma perché non

intervieni?" È complicato. E credo che è complicato, e lo dimostrano

anche i mancati interventi dei colleghi di maggioranza che non

sono intervenuti in questo dibattito. Perché dei colleghi di minoranza

sono intervenuti tutti, io sono l'ultimo e quindi completo il

cerchio, ma molti colleghi di maggioranza non sono intervenuti per far

sentire il loro punto di vista. L'avrebbero potuto fare. Questo

per riposizionare i motivi per cui a volte si ascolta

per comprendere fino a dove si vuole arrivare in termini

politici. La risoluzione è solo un piccolo punto sul quale

la minoranza ha trovato l'accordo. Chiedo scusa al collega Marguerettaz,

è vero, ha ragione, avevamo preso l'impegno di non dilatare

i tempi oltre i 10 minuti, però ci sembrava giusto

e corretto, perché su questo la minoranza, ma pensavamo anche

alcuni della maggioranza, sinceramente, si sarebbero trovati d'accordo a non

esporre ulteriormente la Regione come istituzione a difesa di posizioni

personali. L'ho detto anche direttamente agli interessati con grande amicizia

perché la stima nei loro confronti c'è e quindi lo

posso dire anche pubblicamente, ma ognuno poi è libero di

raggiungere i propri obiettivi come ritiene più opportuno. Collega Marguerettaz,

io ho sentito, lei me lo permetterà perché lei è

un grandissimo oratore, bravissimo oratore e abbiamo capito tutti che

non stava parlando a noi, che eravamo qui in aula,

ma stava parlando al Conseil fédéral. E quindi abbiamo capito

il "calma a tutti, tutto a modo, tranquilli che adesso

l'Unione ci pensa". Non siamo tranquilli. Esprimiamo, come Fratelli d'Italia

abbiamo espresso il nostro pensiero di preoccupazione, abbiamo chiesto un

senso di responsabilità perché sì, ci sono più strade per

venire a risolvere questa crisi. Una è quella che state

percorrendo, che avete deciso di percorrere, di andare avanti, di

prendersi un paio di mesi, che non ho capito chi

è che li ha misurati, perché potrebbero essere anche sei.

La magistratura non si fa dettare i tempi da noi.

Per cui qual è la variabile tempo qui nessuno la

sa. Quindi mi viene facile citare Nicholas Taleb, il matematico

siriano che ha scritto un libro bellissimo sui cigno nero,

come l'improbabile governa le nostre vite. Ecco qui siamo proprio

nel caso di attendere eventi che nessuno di noi è

in grado di prevedere. Mentre invece Michele Wucker ha scritto

un altro libro bellissimo, che è Il rinoceronte grigio, cioè

invece quella capacità di affrontare i pericoli ovvi che sono

di fronte e che tendenzialmente cerchiamo di ignorare per motivi

che a volte inseguiamo senza comprenderli. A noi è chiarissimo

che la posizione politica è di mantenere fino alla sentenza

definitiva questa posizione. La domanda è: e se poi la

sentenza definitiva è negativa? Ah beh, allora poi dopo vedremo. Collega

Marquis non mi ha convinto, non mi ha convinto il

suo ragionamento, perché noi entriamo in una fase che dopo

80 anni credo che sia la prima volta che succede,

in 80 anni questo Consiglio ne ha viste veramente di

tutti i colori, ma mai come questa. E quindi noi

siamo preoccupati per l'incertezza dei tempi, per la certezza dei

provvedimenti che devono passare da quest'aula, perché i pareri che

davano certe cose si sono rivelati infondati. Alcuni mi

diranno: "Eh no, aspetta un attimo, c'è ancora l'appello, poi

anche la Cassazione, vedrete,  vediamo." Sì, ma la Regione

deve andare avanti oltre le persone. Cosa succederebbe se domani

i colleghi Testolin e Bertschy rimettessero il loro mandato e

lasciassero a due consiglieri diversi governare la Giunta per poi

riprendersi quello che è dovuto a loro in caso di

vittoria del ricorso? Cosa succederebbe? Nulla. Verrebbe restituito quello

che è giusto tra tre, sei, nove mesi, un anno,

perché la giustizia non ci dà i tempi, e non

li dettiamo noi. Quindi noi abbiamo richiamato un senso di

responsabilità perché c'è un'alternativa, una strada parallela, che rispetta le

persone che in questo momento hanno il diritto di difendersi,

e ho apprezzato l'intervento di Sorbara, certo, noi siamo garantisti;

ma dall'altra parte garantisce alla regione di poter andare avanti

in serenità, senza nulla togliere niente a nessuno. In tutto questo,

la risoluzione che senso ha? Quello di dire: tenete fuori

l'istituzione, tenete fuori l'istituzione da fatti che oggi hanno colpito

voi, domani potrebbero colpire noi, cioè le persone, ma non

devono ledere le istituzioni. E permettetemi di dire: non ho

apprezzato alcuni giudizi che in quest'ora sono stati dati sulla

politica, su quelli che nei bar sparlano dei politici, perché

facciamo le brutte figure. No, le brutte figure le facciamo

quando non siamo seri, quando non siamo intellettualmente onesti. Io

questa mattina, questo pomeriggio, ho sentito anche da parte dei

colleghi diretti interessati molta onestà intellettuale. C'è un pensiero, c'è

una convinzione, e noi ne prendiamo atto. Ma credo che

sia altrettanto giusto prendere atto della preoccupazione dei tanti consiglieri

che sono stati silenti oggi e che non sanno se

tutte le rassicurazioni degli avvocati, dei pareri, dei dirigenti garantiscono

nei prossimi mesi la validità degli atti. Perché di questo

dobbiamo parlare. Quindi questa risoluzione, sì hai ragione collega Marguerettaz,

può essere un'escamotage per tirarla ancora un po' più a

lungo, ma tanto questo Consiglio finisce, tra qualche minuto finirà,

e l'Union Valdôtaine sì avrà una grande responsabilità: di scegliere

la strada giusta per questa regione. E la strada giusta

per noi è che questo governo abbia una sua stabilità,

una sua piena legittimità istituzionale, giuridica e politica, e possa

procedere con gli atti che ci aspettano. Dopodiché le questioni

personali, che noi rispettiamo, hanno parallelamente la loro giustizia. Anzi,

io auspico anche che voi vinciate, personalmente, non politicamente, naturalmente.

Ma che personalmente voi possiate vincere il vostro ricorso. Politicamente

per noi è irrilevante. Non sono le persone che fanno

questo Consiglio, ma è l'istituzione che fa questo Consiglio. La

parola al collega Guichardaz. Grazie, grazie Presidente. Volevo, diciamo a premessa,

rispondere al collega Marquis perché si è avventurato in un confronto

probabilmente poco consono, forse perché doveva in qualche modo sollecitare

i colleghi di AVS, facendoli magari sentire un po' in

difetto. Siccome ho seguito la questione della Presidente Todde, a

me non risulta intanto che lei abbia ricorso o abbia

fatto ricorso tramite la Regione. Si è difesa personalmente, ha difeso

la propria posizione che è diversa rispetto alla posizione di

un Presidente della Giunta valdostana. Perché? Perché qua a votare

e ad eleggere un Presidente è il Consiglio Regionale. Là

in Sardegna, così come in tutte le regioni ordinarie, come

ho avuto modo di dire questa mattina, sono i cittadini.

Cambia leggermente la musica, nel senso che lì c'era un

interesse legittimo da parte della Presidente di non vedere contestate,

per questioni adesso non mi ricordo se di spese elettorali

ed altro, di non vedere contestate la propria legittimità ad

essere eletta, non nominata poi successivamente dal Consiglio. L'altra questione,

collega Marquis, mi riferisco a lei perché ha fatto l'intervento

forse diciamo più interessante: non ci venite a raccontare che

si profila una situazione di instabilità, eccetera, eccetera. Cioè io

faccio politica dal 2013, ho visto cambiare in una legislatura,

mi pare, sei o sette Presidenti senza colpo ferire. Lei

era uno di quelli, si è pure fatto qualche mese da

Presidente. Poi per motivi che non ricordo e che preferisco

non rievocare, la sua, diciamo, la sua presidenza è stata

poi fortunatamente trasferita ad altre persone. E non mi pare

che quando il collega Lavevaz, lo citavo questa mattina, è

stato accompagnato, dopo due anni e mezzo, alla porta, senza

particolari, voglio dire, complimenti, anzi, con una serie di lettere

sui giornali, non so se vi ricordate tutta quella polemica

che non si era ridotta, diciamo, alla dialettica, al dibattito

all'interno del parlamentino dell'Union Valdôtaine, ma era esogena. Non so

se vi ricordate le lettere abbastanza anche sgradevoli, io ero

lì dentro, per cui come dice qualcuno, quando sei dentro

in maggioranza le botte le prendi anche un po' più

forti perché ovviamente ti riguardano anche direttamente. Quindi, veramente, quando

facciamo i confronti, allora, o i confronti sono dei confronti

che abbiano un sostegno, diciamo, anche logico, politico e intellettuale,

devo dire, perché poi mi pare di cogliere anche una

certa volontà proprio di essere provocatorio oltre, voglio dire, le

questioni che si evidenziano. Qua la questione è diversa e

io parlo della risoluzione. La nostra risoluzione non mette in

discussione il sacrosanto diritto del Presidente Testolin e del Vicepresidente

Bertschy, oggi Presidente pro tempore, di ricorrere. Ma ci mancherebbe,

ma ci mancherebbe. Cioè esiste, e noi lo diciamo da sempre, esistono i

tre gradi di giudizio; abbiamo il sistema giudiziario, per

quanto referendum e quotidiani, diciamo, dibattiti circa la magistratura, è

un sistema garantista che dà la possibilità ai cittadini di

tutelare i propri legittimi interessi, in questo caso è un

interesse un pochettino meno legittimo della Todde, diciamo, perché tra

l'altro, come dicevo stamattina, è stata fatta tutta un'operazione preventiva

per mettere le mani avanti, dicendo: "Ragazzi, io quando sarò

rieletto", perché se ti fai fare un parere è perché

evidentemente punti a fare il Presidente, non è che ti

fai fare un parere così e spendi pure dei soldi

da dei grandi avvocati. Quindi, qua la questione è diversa.

La regione, a differenza della Sardegna, cosa che magari in

Sardegna poteva fare perché lì si che tornava al voto, qua

domani se si decide, tra una settimana si convoca il

Consiglio e si fa come avete fatto, come abbiamo fatto,

si butta il bambino con l'acqua sporca e con tutti

gli allarmi, i pre-allarmi di, voglio dire, di diluvi universali sulla

nostra povera Valle d'Aosta, se ne nomina un altro, tra

l'altro ne avete in abbondanza all'interno della maggioranza, qualcuno ha

già fatto pure il Presidente, siete in tre mi sembra,

dovreste essere in tre che avete già fatto il Presidente.

quindi avete solo da scegliere, senza grandi problemi. Si può

fare perfettamente una successione di questo genere, dopodiché ognuno tutela

i propri interessi, decide di tutelarli, decide di ricorrere in

appello, se vuole può ricorrere anche al terzo grado di

giudizio. Nessuno dice niente. Qua è il problema è un

problema però che è stato rilevato anche dai vostri, ed

è il problema che nel momento in cui è stato

incaricato, e io qua non entro in questione soldi

pubblici, non mi interessa, cioè la questione poi paventata magari

di un intervento del... Lasciamo stare quella parte lì,

perché voglio dire è qualcosa che non mi appartiene per

vari motivi. Ma il problema è che qua è stato

incaricato direttamente un avvocato, che tra l'altro ha rilasciato anche

una serie di dichiarazioni a nome, io penso, della Regione,

perché non è che è un avvocato che rappresenta la

Regione in giudizio, poi dopo esce fuori dicendo che erano

pure orientate, tutta una serie di carineria che personalmente, come

ho detto stamattina, spero siano state travisate dal giornalista e

non siano dichiarazioni reali, perché altrimenti sì che mettono in

imbarazzo l'istituzione. Qua si dice: se la Regione ricorre, e

ve l'avevamo già detto prima, ricorre per paventando un'instabilità, eccetera

eccetera quando, voglio dire, la storia degli ultimi 15 anni

è di ricambi continui, non fanno bene, io lo posso

capire, ma abbiamo fatto dei ricambi anche in periodi drammatici

della nostra storia, non in un momento in cui non

c'è un bilancio diciamo, sì, ci sono i 268 milioni

di assestamento, quello che vogliamo, ma non è che siamo

vicino al bilancio triennale o a chissà quali norme dobbiamo

votare particolarmente delicate. E si dice alla Giunta: l'avete già

fatto una volta, ci avete provato, avete ritenuto probabilmente perché i

tecnici vi hanno dato il loro benestare. Tra l'altro il

benessere i tecnici li hanno dati anche per altre questioni

di cui qualcuno di noi è ancora, voglio dire, pendente,

non so se vi ricordate. Quindi il tecnico fa il

suo mestiere ma poi nel momento in cui il giudizio

eventualmente dovesse andare si tiene conto in solido anche dei

politici. Quindi io farei anche attenzione perché qualche esperienza rispetto

a cose di questo genere le abbiamo già avute. Qua

è semplicemente un dire alla regione: l'avete fatto una volta,

avete una indicazione chiara, perché la sentenza è chiara, dice

"è inammissibile il ricorso della Regione in quanto giunta regionale,

amministrazione regionale, per tutelare un interesse che non ha niente

a che vedere". Perché? Perché l'interpretazione di una

legge non è un interesse di cui si può far

carico l'amministrazione regionale, è qualcosa che deve risolvere il Consiglio

regionale. Qualcuno lo diceva questa mattina: mettiamo mano alla legge

elettorale, cerchiamo di fare delle interpretazioni autentiche, cerchiamo di correggere

i testi. Ma non è che una giunta si alza

la mattina e decide di ricorrere perché, perché se ne

assume la responsabilità. E qua il giudice mi sembra che,

terza parte, perché non mi pare che sia coinvolta e o

coinvolti nelle questioni politiche, ha detto "E' inammissibile". Cioè

la regione poi ha compensato le spese? Ma compensato le

spese non vuol dire mica che hanno pagato il tribunale.

Cioè, l'avvocato e le spese sono compensate tra le due

parti, una parte pagheranno i ricorrenti e una parte pagheranno

loro, probabilmente per quelle questioni che ci siamo detti, per

eventualmente la complessità del caso, l'unicità del ricorso, eccetera, eccetera.

Ma compensare vuol dire che paga il contribuente, cioè paghiamo

noi. Perché? Perché voi utilizzate delle risorse che sono delle

risorse pubbliche. Solo quello si chiede. Quindi difendersi ad oltranza

fino alla fine, e questo secondo me è lecito ed

è legittimo, altra cosa è difendersi con i soldi pubblici

o difendersi mettendo in mezzo... (Grazie collega.) Erano 14 secondi. (Siamo a

17. L'ho prevenuta perché sapevo che andava oggi, ormai la

conosco.) Grazie. La parola alla collega Minelli. Grazie Presidente. Sì,

non utilizzerò questi minuti che sono dedicati alla risoluzione per

fare altre valutazioni, perché credo che i dieci minuti che

ci sono stati concessi senza diritto di replica siano stati

sufficienti per esprimere quanto volevamo dire, e credo di averlo

fatto in maniera abbastanza puntuale, così come hanno avuto anche

dieci minuti ciascuno i miei colleghi. Quindi io entro

nel merito di questa risoluzione che non è una forzatura,

perché a norma di regolamento è possibile presentare una risoluzione

su un punto che ha anche un atto cartaceo che

sarà poi agli. Atti quindi credo che siamo in linea

con quelle che sono le regole. Il collega Carrel ha

illustrato la risoluzione, io però non sono sicura che chi

ci ascolta, e questa volta credo che di persone che

ci stiano ascoltando ce ne sono ancora un po' rispetto

a quello che succede in altri momenti, ma io leggerò

la risoluzione perché voglio che si sappia che cosa c'è

scritto in questa risoluzione. "Premesso che con sentenza 110-2026 il

Tribunale di Aosta ha dichiarato inelegibile Testolin Renzo alla carica

di Presidente della Regione Autonoma Valle d'Aosta, e per l'effetto

lo ha dichiarato decaduto; preso atto che la medesima sentenza

ha dichiarato l'inammissibilità dell'intervento della Regione esplicitando che deve escludersi

che Rava sia titolare di un interesse giuridicamente qualificato a

prendere parte a giudizio, ponendosi in posizione neutra rispetto ai

contendenti; evidenziato che la suddetta sentenza ha valutato inopportuno sollevare

una questione di legittimità costituzionale della norma contenuta nella legge

21/2007; ritenuto inopportuno ogni riferimento circa l'incostituzionalità della legge regionale

21/2007; richiamato l'articolo 65 comma 1 del regolamento del Consiglio, i sottoscritti

consiglieri impegnano la Giunta regionale a non ricorrere, anche impegnando

risorse pubbliche, avverso la sentenza del Tribunale di Aosta

che ha escluso la legittimazione della Regione per carenza di

interesse". Ora, noi potevamo scrivere tante cose in questa risoluzione.

Forse, se l'avesse scritto soltanto il mio gruppo, avremmo puntato

l'attenzione anche su altre questioni. Però ritengo che ci siano,

nelle premesse e nell'impegnativa, due elementi che hanno messo d'accordo

15 consiglieri e che siano assolutamente da evidenziare. Vale a

dire: il non sollevare questioni di legittimità costituzionale di quella

norma; e soprattutto a non ricorrere, impegnando anche risorse pubbliche,

avverso alla sentenza del Tribunale che ha giudicato l'inammissibilità del

ricorso della Regione. Non è cosa da poco. Sono dei

punti che in questi giorni, nei giorni scorsi, mi sembra

di aver visto evidenziati sugli articoli di giornale che ho

letto come punti di cui ha discusso anche la maggioranza,

di cui hanno discusso le forze che sostengono questa maggioranza,

e se non sbaglio ho pure letto che qualcuno ha

chiesto espressamente che non ci siano riferimenti in un futuro

ricorso alla questione dell'incostituzionalità della norma e che, mi sembra

di aver anche letto, qualcuno abbia chiesto che la regione

non vada avanti, che non si costituisca come regione in

giudizio. Quindi i due elementi che noi abbiamo portato in

questa risoluzione non sono altro che cose che, almeno da

quello che si legge, poi io non ho la sfera

di cristallo, non so se è giusto quello che hanno

scritto i giornalisti ma mi sembra che hanno alle volte

molte più informazioni di noi, e quindi probabilmente è così,

allora forse sono cose che sono state richieste o che

sono nella testa, perlomeno, di tante persone che non siedono

soltanto sui banchi dell'opposizione, ma che siedono anche sui banchi

della maggioranza, magari anche della giunta. Quindi è una risoluzione

che non fa nessuna forzatura, è una risoluzione che non

mette in evidenza elementi che possono essere in qualche modo

di parte o comunque soggetti a interpretazioni diverse. È una

risoluzione equilibrata, quindi sono due fatti che noi riteniamo essere

i punti qualificanti che, a rigore, permetterebbero una votazione bipartisan,

che non so se poi avverrà, perché da quello che

ho sentito mi pare che non sia così, ma non

ha nessuna importanza. Proprio un piccolissimo accenno, non userò neanche

tutti i minuti, perché credo che quello che doveva essere

detto è stato detto, come dicevo poc'anzi, mi permetta soltanto,

collega Marquis, una piccolissima replica. Ha già ben argomentato il

collega Guichardaz per quello che riguarda la situazione della Sardegna.

Dico soltanto che se, e dico "se" perché non sono

sicura che così sia, se la sua esternazione era un

modo per, come ha detto il collega Guichardaz, per farci

sentire in difetto, per metterci in difficoltà, stia pure tranquillo

che non ci sentiamo assolutamente in difetto. E sa perché?

Perché noi non abbiamo presentato un ricorso a dicembre 2025

senza aver fatto prima dei passi. Noi abbiamo iniziato molto

prima. Era, l'ho ricordato oggi pomeriggio, ottobre 2024. E se, se,

quella norma vi creava così tanti problemi, avevate tutto il

tempo, da ottobre 2024 a luglio 2025, di cambiarla quella

legge, perché i numeri lì avevate tutti, li avevate tutti,

dovevate cambiarla se vi dava così fastidio, se vi poneva

così tanti problemi, se ritenevate che fosse pure anche passibile

di un giudizio di anticostituzionalità. Ma perché non lo avete

fatto? Perché ci avete risposto che avreste affrontato la situazione

nel momento in cui si sarebbe presentata? E questa scelta

non è stata indifferente anche per tutto quello che ha

riguardato la formazione delle liste, la campagna elettorale, l'esito delle

elezioni. Quindi, se si vuole adesso ragionare sulla norma, io

immagino che lo farete in questa legislatura, magari non soltanto

su questa, anche su qualche altra norma che impone un

limite dei mandati. Noi la posizione l'abbiamo espressa tanto tempo

fa, abbiamo continuato su quella linea. Coerentemente con quella linea,

dopo aver visto che ci si diceva semplicemente "ma ce

ne occuperemo poi". C'è una legge, a nostro avviso

una legge va rispettata, il ricorso lo abbiamo fatto per

quel motivo, non per altri motivi. E in ultimo devo

dire, e mi fa anche un po' sorridere questa cosa,

perché nelle due memorie difensive, che erano abbastanza sovrapponibili una

all'altra, a un certo punto si è detto addirittura, e

si è detto anche in tribunale, che l'obiettivo era in

qualche modo nostro, di voler far valere il nostro diritto

a essere eletti Presidente o Vicepresidente o quello che è.

Permettetemi, il ridicolo non ha mai fine, veramente. Quindi noi

abbiamo fatto questo ricorso consapevoli di quello che facevamo, senza

voler sollevare una questione personale nei confronti di nessuno, ma

nei confronti del rispetto di una norma che la Regione

Valle d'Aosta ha votato nel 2007, a larga maggioranza, e

che per 19 anni è andata bene così. A un

certo punto no, non va più bene. E beh, allora il

Tribunale per il momento ha messo una sua parola. Vedremo

che cosa succederà. Come ho detto, se ci sarà un

ricorso, noi saremo pronti. Pongo in votazione la risoluzione, ricordo

che la votazione è segreta, come da richiesta. La votazione

è aperta. Chiudo la votazione. Presenti 35, votanti 29, favorevoli

15, contrari 14, astensioni 6. La risoluzione non è approvata.

Tutti gli altri punti iscritti all'ordine del giorno sono rinviati

ad altra adunanza consigliaria ad esclusione della proposta di atto

amministrativo numero 4, il piano regionale per la qualità dell'aria,

iscritto al punto 7 per decorrenza dei termini. Non essendo

ancora stato espresso il parere da parte della III Commissione

consigliere è rinviato all'esame della Commissione stessa. L'adunanza è tolta.

Grazie colleghi.

Bene, riprendiamo la nostra seduta dalle interpellanze. La

prima interpellanza è a prima firma del collega Fragomeli, Criticità

nei collegamenti stradali e ferroviari tra la provincia lecchese e

quella bergamasca. Darei la parola al collega Fragomeli. A lei

per l'illustrazione. Grazie Presidente. Torniamo a porre questa questione a

distanza di pochissimi giorni, cioè da ieri esattamente, della chiusura

del ponte di Brivio per 15 mesi. E quindi sappiamo

che sono stati attivati dei tavoli per organizzare tutti i

servizi sostitutivi, ma è indubbio che aspettiamo anche di capire

meglio come il collegamento tra il lecchese e il territorio

bergamasco possa in qualche modo essere comunque ripristinato almeno dal

punto di vista ferroviario. Perché dico questo? Perché è chiaro

che i ritardi che si sono accumulati in quest'ultimo periodo

nel raddoppio ferroviario tra Bergamo e Ponte San Pietro incide

anche sul raggiungimento dei lecchesi sul territorio bergamasco, e viceversa,

dei bergamaschi per venire verso il territorio lecchese. E quindi

pensare che almeno una parte dei 15 mesi di chiusura

del collegamento viabilistico possa in parte essere colmato da un

ripristino, almeno nell'ultima parte, nell'ultimo periodo, da un pieno regime

di collegamento ferroviario, sarebbe importante. Siccome su questo tema è

da un po' che non siamo più al corrente di

evoluzioni, se non del fatto che in un'interrogazione l'anno scorso

c'era stato detto che pur avendo accumulato seri ritardi si

stava lavorando per imprimere un'accelerazione ai nuovi soggetti che erano

subentrati per cercare di ridurre il più possibile il ritardo

generato. Quindi la domanda di oggi è fondamentalmente questa: a

fronte di quella che è la condizione del collegamento viabilistico

e stradale tra le due province, che per 15 mesi

sarà particolarmente carente e provocherà, notizie di oggi sui giornali,

anche 30-40 minuti, ma ce l'aspettavamo, nulla di nuovo avendo

chiuso la 342 e dovendo andare su vie alternative come

la 639, per poi risalire il territorio lecchese dall'SP72, è

chiaro che è importante però capire come costruire le condizioni

che il collegamento tra due province lombarde, almeno dal punto

di vista ferroviario, trovi un'accelerazione. Quindi l'interpellanza di oggi è

più che altro volta a cercare di sollecitare il più

possibile che dei lavori che erano contestuali alle Olimpiadi invernali,

chiaramente, possano trovare un'accelerazione, una ripresa, perché altrimenti il collegamento

tra le due province è oggettivamente particolarmente critico e il

prossimo anno e tre mesi non sarà facile né per

i lecchesi né per i bergamaschi. Grazie. Ringrazio. Assessore Terzi.

Grazie Presidente, grazie al Consiglio Fragomeli. Mi permette di dare

un aggiornamento questa sua interrogazione rispetto ai tanti lavori

che interessano il lato bergamasco, ma di conseguenza anche il

collegamento tra Bergamo e Lecco. Partirei velocemente, seppur è un

po' difficile dare una risposta compiuta a tutte le sue

questioni sollevate in poco tempo, ma vedrò di leggere velocemente

e di dare più informazioni possibili. Parto dal collegamento ferroviario

Bergamo-Ponte San Pietro e Bergamo-Orio al Serio. RFI ci ha

comunicato, ci ha aggiornato rispetto all'evoluzione dei lavori che come

giustamente e correttamente ha riferito lei, scontano un ritardo, i motivi

del quale ritardo, insomma, poi magari li approfondiamo insieme. Dicevo,

i lavori attualmente in corso per il potenziamento Bergamo-Ponte San

Pietro attengono in particolare alla realizzazione delle opere civili per

la costruzione della nuova sede a doppio binario, con specifico

riferimento agli ambiti di Via San Bernardino e Via dei Cagnana a

Bergamo e Via Fermi a Curno. Inoltre sono in corso

attività riguardanti lo spostamento delle interferenze idrauliche, la realizzazione delle

opere di fondazione per l'installazione delle barriere antirumore, nella futura

sede ovviamente della ferrovia, e le opere di fondazione dei

nuovi fabbricati per i sistemi tecnologici. Per quanto riguarda Bergamo

e l'aeroporto di Orio, invece i lavori riguardano prevalentemente la

realizzazione delle opere civili per la costruzione appunto della nuova

sede a doppio binario, in particolare per quanto riguarda la

parte relativa alla galleria artificiale in corrispondenza del cono di

volo dell'aeroporto, del sottovia e delle opere connesse per la

viabilità sostitutiva, con particolare riferimento a quella di via Pizzore-Castello,

alla deviazione dei principali canali idraulici in interferenze e alla

realizzazione delle opere di fondazione per l'installazione delle barriere antirumore.

Per entrambe le opere, come correttamente ha evidenziato lei, il

coronoprogramma ha subito delle modifiche rispetto a quello inizialmente previsto

a causa dei ritardi maturati dall'appaltatore che è lo stesso

per entrambi gli interventi, sia per la consegna del progetto

esecutivo, la risoluzione delle interferenze e l'avvio della continuazione dei

lavori. RFI, devo dire, in sinergia anche con gli enti

locali interessati, in particolare il Comune di Bergamo, ma non

solo il Comune di Bergamo, e anche con Regione, si

è adoperata per affrontare e risolvere le criticità presentate dall'appaltatore

e quindi per garantire che i lavori, nonostante queste criticità,

continuassero ad avanzare. Ad esempio, prevedendo la parzializzazione della progettazione

esecutiva in modo da consegnare i lavori mano a mano

che la progettazione veniva via via approvata; l'istituzione di tavoli

tecnici ad hoc con la collaborazione appunto degli enti interferiti

e dei comuni necessari, dei comuni interessati per la risoluzione

delle interferenze in maniera coordinata e sinergica; e poi, in

ultimo, per dare impulso alle lavorazioni, sono stati emessi i

cosiddetti perentori, cioè degli ordini di servizio vincolanti che hanno

programmato, imponendo all'appaltatore delle scadenze stringenti, tutta una serie di

lavori. Questo, devo dire, ha dato, soprattutto nelle ultime settimane,

ha avuto un buon risultato, poiché sui cantieri è stata

riscontrata una presenza più numerosa sia di uomini che di

mezzi da parte dell'impresa. Per questo motivo sono stati di

recente messi nuovi perentori, con scadenza alla fine del prossimo,

del corrente mese di maggio, ad esito dei quali quindi

poi RFI sarà in grado di valutare qual è l'effettivo

ritardo che devono scontare l'una e l'altra opera. Nel frattempo

le dico che l'attenzione di RFI e di conseguenza l'attività

dell'appaltatore si sono concentrate, almeno per quanto riguarda Bergamo, agli

interventi su quelle che sono le interferenze con il traffico

locale, cioè la riapertura di quelle chiusure di traffico che,

ad esempio, il cavalcavia di via San Bernardino, che effettivamente

hanno più impatto sul traffico locale, in accordo con l'amministrazione

comunale. Per quanto riguarda la viabilità derivante dalla chiusura del ponte

di Birvio, anche in questo caso sono stati svolti degli

specifici tavoli coordinati dai prefetti di Lecco e Bergamo in

accordo con Regione Lombardia, e all'interno di questi sono state

individuate, e sono anche in corso di implementazione, delle specifiche

azioni per mitigare gli effetti sulla circolazione stradale e sulla

sicurezza. In particolare, in queste riunioni, dove hanno partecipato ovviamente

anche i comuni e le province, è emerso che Anas

ha individuato come itinerario alternativo principale quello che passa dal

Ponte Cesare Cantù a Calolzio, Calolziocorte, passando per la

SS 639 e la SP 72. L'agenzia del TPL di

Como, Lecco e Varese ha già predisposto gli orari dei

servizi alternativi di TPL, pubblicati sui vari siti web delle

aziende che erogano il servizio. La provincia di Lecco ha

inoltre chiesto di poter approfondire la possibilità di potenziare il

servizio sostitutivo tra Paderno e Bergamo, attualmente operato da Trenord,

in relazione alla chiusura ferroviaria collegata a Bergamo-Ponte San Pietro.

Anas sta provvedendo all'installazione di un'apposita segnaletica lungo il percorso

e assicurerà una tempestiva comunicazione all'utenza. Si stanno valutando strumenti

per intensificare i controlli da parte delle forze dell'ordine in

maniera coordinata tra la polizia locale, la polizia e i

carabinieri su specifica richiesta degli enti locali. Per quanto riguarda

i servizi di TPL che circolavano fino a praticamente ieri

sul ponte di Brivio, la provincia di Lecco ha comunicato

all'inizio di aprile del 26 che i percorsi e gli

orari delle due linee interessate, la D185 e la C146,

sono stati riorganizzati. E quindi per le informazioni relative alle

fermate, i percorsi e gli orari sono stati pubblicati sul

sito dell'Agenzia del TPL e delle società che gestiscono i

servizi, tutti gli elementi per fare in modo di fornire

una informazione puntuale il più esaustiva possibile alla cittadinanza e

agli utenti. Dicevamo, ieri il 4 maggio è stato il

primo giorno di chiusura del ponte, dalle 2 della mattina

in poi. Anas ha presidiato insieme alle polizie locali

l'itinerario alternativo. Risultano degli accodamenti soprattutto nelle principali intersezioni e

ovviamente un dilatamento dei tempi di percorrenza, nell'ordine che diceva

lei. A me stamattina, i giornali riportavano di mezz'ora per

fare 9 km. Sempre nella giornata del 4 maggio, Anas

ha segnalato di aver provveduto a inviare delle proprie squadre

per la riparazione di una buca nell'asfalto a Calolzio, seppur

non fosse un tratto di propria competenza, ma di competenza

comunale, proprio per favorire la transitabilità. Anche queste sono le

istanze uscite dai tavoli prefettizi da parte, come richieste dei

comuni, quindi una maggiore assistenza anche su una viabilità non

prettamente di Anas. Chiudo. Dal momento che già nell'ambito dei

tavoli convocati dalle prefetture nelle scorse settimane era stata evidenziata

l'importanza di tenere un monitoraggio costante della situazione, e visto

che sono stati preannunciati ulteriori incontri in prefettura per valutare

le ricadute sulla viabilità esistente ed eventuali ulteriori azioni e

migliori azioni di mitigazione da adottarsi, si proseguirà quindi anche

nei prossimi giorni e nelle prossime settimane fino alla conclusione

ovviamente del cantiere a monitorare la situazione, per contenere il

più possibile il disagio, che come sempre diciamo però quando

si tratta di cantieri legati alle infrastrutture, purtroppo al massimo

può essere contenuto ma non può essere completamente azzerato. Grazie.

La ringrazio, per la replica collega Fragomeli. Grazie Presidente. Ringrazio

l'assessore perché ha risposto parzialmente al quesito che ponevamo, cioè

mi ha ricostruito esattamente quali sono le criticità che ci

sono state sia rispetto al raddoppio della linea ferroviaria

Bergamo-Ponte San Pietro, sia rispetto al collegamento Bergamo-Aeroporto Orio al Serio.

Il tema però oggi è un altro, cioè noi chiedevamo

anche, lo so quanto sia difficile, però avere una visione

anche della conclusione dei lavori, perché è evidente che ci

stiamo avvicinando alla originaria scadenza prevista per l'esecuzione di questa

opera, e non abbiamo nessuna percezione di quando si arriverà

alla conclusione di queste due linee ferroviarie. E ribadisco una

che riguarda la Milano-Carnate-Bergamo e chiaramente anche il tratto che

poi da Lecco va verso Bergamo, sono fondamentali proprio in

un momento in cui, ha giustamente riassunto lei, viviamo anche

una criticità di collegamento viabilistico. Quindi su questo, oggettivamente, siccome

abbiamo davanti 15 mesi complicati, avremo fasi alternate, momenti più

semplici, momenti meno semplici di collegamento, è importante avere un'idea.

Quindi riproporò un altro quesito, perché oggi purtroppo non sapere

nulla di quella che è la previsione della conclusione dei

lavori, la prima affermazione che mi sovviene è che sicuramente

nei 15 mesi non vedremo la conclusione dei lavori, da

quello che ci sta dicendo. Perché pur aver mandato avanti

una progettazione esecutiva parcellizzata che ci consente anche di intervenire

in alcuni luoghi e punti strategici della linea, questo non

ci preserva dal fatto che avremo comunque un'interruzione, quindi servizi

sostitutivi che abbiamo visto poi non fermarsi a Ponte San

Pietro, perché a ritroso poi arrivano a Terno, poi arrivano

a Calusco, poi arrivano a Paderno, quindi abbiamo un problema

che si estende su tutta la linea. Quindi quello che

le chiedo, poi le scriverò anche informalmente, è capire se

si può ipotizzare una data, e se dobbiamo metterci il

cuore in pace che avremo 15 mesi complessivi di mancanza

di un collegamento ferroviario, che non compete a Regione Lombardia

ma che compete a RFI chiaramente, però avere la conclusione

di questi lavori che possono alleviare la criticità che invece

vivremo con la chiusura del ponte di Brivio. L'ultima cosa

sul ponte di Brivio, che torno a formulare questa richiesta

che ho già fatto anche in un'altra interrogazione, ma vengo

a seguito di quello che ci ha raccontato stamattina sulle

critiche che appunto esistono sulla SS639 sostitutiva della 342, è

che anche qui cerchiamo di intervenire con il rifacimento del

manto stradale nel nuovo tratto da Cisano a Calolziocorte

e spero che lo si faccia di notte, perché chiaramente

questo sarà un problema molto forte, perché rischiamo con l'incremento

dei mezzi, documentato anche dalla stampa e dai vari comuni

in questi giorni, che il problema del manto stradale

e del disallineamento in alcuni punti possa generare incidenti e

preoccupazioni sia in località Levata che poi in località Bisone.

Quindi anche su queste cose gradirei che riuscissimo a intervenire

con Anas per far capire l'importanza che una strada sostitutiva

per 15 mesi deve essere nel miglior stato possibile di

sicurezza. Grazie. La ringrazio, collega Fragomeli. Passiamo ora all'interpellanza 40 78,

prima firma della collega Pizzighini, a cui do... Prego.

Sull'ordine dei lavori? Sì, prego, collega Piloni. Sì, grazie

Presidente. Ma molto brevemente ed esclusivamente per l'ordine dei lavori.

Siccome questa mattina abbiamo aperto la seduta, io e altri

colleghi, sottolineando l'assenza degli assessori, soprattutto durante un consiglio legato

agli atti ispettivi, e avendo io in particolar modo anche

citato alcuni assessori, tra cui l'assessore Terzi che ci ha

raggiunto, e per rispetto anche degli assessori che ho citato,

ci tenevo a ripetere, anche per evitare che vengano riportate

cose strane o che si eviti di riportare questioni, che

la presenza degli assessori, soprattutto durante le sedute degli

altri aspetti, è estremamente importante. Perché stamattina ci siamo trovati

a confrontarci, anche a non poterci confrontare, con il sottosegretario

Piazza, a cui va ovviamente il nostro ringraziamento, che ha

risposto ad alcune interrogazioni in sostituzione ovviamente con l'assessore, in

questo caso l'assessore Terzi. Per cui volevo ribadire quanto detto

stamattina, ripeto, anche alla presenza degli assessori, aggiungendo anche un

riferimento: oggi a Cremona c'è stato un incontro molto importante,

io ma i colleghi anche di maggioranza avremmo avuto molto

piacere di partecipare perché si parlava di infrastrutture, non abbiamo

potuto farlo perché ovviamente impegnati nei lavori del Consiglio regionale.

Una maggiore attenzione, soprattutto quando ci sono i Consigli regionali,

per consentire anche chi, credo, Assessore, ha contribuito anche a

raggiungere alcuni risultati che credo non siano solo ascrivibili a

una parte, ma siano appunto risultati ascrivibili al ruolo istituzionale,

prima ancora che partitico o politico che ciascuno di noi abbiamo,

io credo che sia estremamente importante. Quindi

ribadisco questo concetto per fare in modo che si migliori

e si rispetti il lavoro dei consiglieri tutti e del

Consiglio regionale. Grazie. La ringrazio collega Piloni. Mi pare che l'Ufficio

di Presidenza abbia maturato insieme all'ulteriore sollecitazione a garantire la

presenza degli assessori proprio durante la fase del sindacato ispettivo.

Presidente Majorino, sempre sull'ordine dei lavori? Prego. Grazie Presidente, intervengo

sull'ordine dei lavori per anticipare una richiesta che faremo tra

pochi minuti e per dare quindi modo ai colleghi di

maggioranza di valutarla. È stata presentata una mozione che sarà

presto messa in discussione riguardante il 25 aprile a prima

firma, mi pare, Garavaglia. Per noi si tratta di un

documento evidentemente importante in relazione al tema che tratta, ma

radicalmente modificabile dal nostro punto di vista, e da modificare.

E volevo sottoporre qui in pochi secondi questo punto, questa

necessità, invitando i colleghi della maggioranza a essere disponibili. Lo

faccio adesso in modo tale che non interrompiamo un dibattito,

ma essere disponibili a un confronto su questo. La ringrazio,

Presidente Majorino, credo che poi in questi minuti sia possibile

un'interlocuzione al fine di arrivare ad un orientamento, anche nella

gestione dell'aula, condiviso. Torniamo all'interpellanza 40 78, collega Pizzighini, a lei

per l'illustrazione. Grazie Presidente, prendo la parola per illustrare l'interpellanza

che abbiamo depositato il 12 febbraio ma che oggi, a

distanza di tre mesi, assume una rilevanza ancora più drammatica

e urgente. Il caso Foodinho-Glovo, che ha visto la

Procura di Milano disporre il controllo giudiziario per l'ipotesi di

caporalato e sfruttamento del lavoro, è solo l'ultimo tassello di

un mosaico che sta trasformando la Lombardia in un laboratorio

di un nuovo schiavismo tecnologico. Le indagini del Nucleo dell'Ispettorato

del lavoro dei Carabinieri ha svelato una realtà agghiacciante. Circa

40.000 rider sarebbero sottoposti a un'etero organizzazione algoritmica con paghe inferiori

sino all'80% rispetto al contratto di riferimento e turni massacranti

che arrivano anche a 60 ore settimanali. Non parliamo di

liberi professionisti, ma di lavoratori subordinati di fatto, privati però

delle minime tutela assicurative, previdenziali e di sicurezza previste dal

contratto collettivo della logistica. E proprio in questi mesi, oltre

a Glovo, è emerso con forza il caso Deliveroo. Anche

per questa piattaforma la magistratura milanese ha evidenziato come l'algoritmo

non fosse un strumento tecnologico neutro, ma un vero e

proprio caporale digitale, utilizzato per penalizzare i lavoratori meno disponibili

e premiare chi accettava ritmi insostenibili, eludendo di fatto le

sentenze che già imponevano la stabilizzazione dei rider. Purtroppo non

si tratta di casi isolati in Lombardia, ricordiamo le inchieste

sui colossi della logistica di HL e GLS basate sul

sistema delle cooperative spurie, o il caso di Uber Italy

con lo sfruttamento di cittadini stranieri in stato di bisogno.

La regione Lombardia ha gli strumenti per intervenire. Abbiamo la

legge regionale 30 del 2022 che ci impegna a contrastare

l'intermediazione illecita, la legge 132 del 2026 sulla sicurezza sul

lavoro, e il progetto InLav Lombardia con i suoi punti

unici di accesso. Eppure questi strumenti sembrano ancora incapaci di

intercettare lo sfruttamento che viaggia su smartphone. Per queste ragioni,

con questa interpellanza chiediamo all'assessora quali siano le iniziative urgenti

e concrete che intende prendere l'Aiunta per verificare la regolarità

delle piattaforme di delivery operanti in Lombardia, e come intenda

integrare operativamente i punti unici di accesso e i protocolli

regionali anti-caporalato al fine di garantire ai rider le tutele

contrattuali, salariali, di sicurezza adeguate agli standard di dignità fissati

dalla legge. Grazie. La ringrazio. Assessore Tironi. Grazie, grazie Presidente,

grazie alla consigliera Pizzighini per l'interpellanza. Come si è già

avuto modo di comunicare con l'interpellanza 40 50 del maggio 2025,

perché questo è un tema che torna in aula, la

direzione istruzione formazione e lavoro contribuisce all'emersione del lavoro sommerso

nelle diverse forme di sfruttamento lavorativo attraverso una specifica iniziativa

che ha dato vita ad una rete di servizi specializzati

fortemente integrati con la rete territoriale di tutti i servizi

al lavoro. Il progetto InLav, che è un progetto che

partì nel 2023, è rivolto a tutte le vittime o

le potenziali vittime di sfruttamento lavorativo. E oggi si avvia

alla sua conclusione, la conclusione della sua prima fase sperimentale

e alla progettazione della seconda fase, che punta a portare

a regime un modello per il contrasto al lavoro irregolare

e allo sfruttamento lavorativo. Attraverso questo progetto, finanziato con risorse

europee messe a disposizione della DG Amministrazione del Ministro

del Lavoro e delle Politiche Sociali, in Lombardia sono stati

aperti 12 punti unici di accesso PUA InLav che

offrono un insieme integrato di servizi per l'immersione del lavoro

sommerso e il contrasto allo sfruttamento lavorativo. Intercettazione, aggancio, presa in

carico e lo sviluppo di percorsi di assistenza, protezione e inclusione

che vanno dall'assistenza legale all'accompagnamento anche per la ricerca di

un nuovo lavoro. Attraverso il progetto InLav e la presenza

dei PUA, Regione svolge anche un'azione di capacity building finalizzata

a far sì che tutte le istituzioni, gli erogatori di

servizi e gli attori che compongono il tessuto sociale nei

vari territori, compresi imprese e laboratori, e gli attori che

siano in grado di riconoscere e identificare le varie forme di

sfruttamento, anche quelle mascherate da una parvenza di legalità, attraverso

la disseminazione culturale di conoscenze, nonché i valori che caratterizzano

il lavoro legale e dignitoso in tutti i settori. Proprio

in quest'ottica è prevista la sottoscrizione a livello provinciale dei

patti territoriali per il contrasto al lavoro irregolare e per

la promozione dell'integrazione socio-lavorativa. Sono state attuate iniziative di divulgazione,

formazione, analisi scientifica e diffusione delle conoscenze del fenomeno. È

stata inoltre prodotta una pubblicazione e dei vademecum per gli

operatori, dove tutti gli aspetti del mercato del lavoro che

sono alla base delle diverse forme di potenziale sfruttamento sono

analizzati e approfonditi, compresi quelli legati alle forme contrattuali, non

esclusa quella legata al regime lavorativo dei rider. Le iniziative

sopraillustrate rientrano nell'ambito delle competenze regionali. Altri aspetti connessi al

tema dello sfruttamento lavorativo, ascrivibili alla natura dei contratti di

lavoro e al rapporto fra qualifiche e retribuzioni, possono invece

trovare una spinta efficace nella normativa nazionale nella quale ovviamente

non solo Regione Lombardia ma tutte le regioni non hanno

competenza diretta, con riferimento ad esempio al tema delle qualifiche

dei rapporti di lavoro per i lavoratori che utilizzano piattaforme

digitali o alla identificazione di parametri oggettivi per verificare la

proporzionalità delle retribuzioni. Le relative competenze amministrative sono quindi da

ricondurre alle articolazioni amministrative statali quali, per esempio, l'Ispettorato Nazionale

del Lavoro, l'Agenzia delle Entrate, l'INPS e il Corpo della

Guardia di Finanza. La ringrazio. Per la replica, prego. Grazie

all'assessora per aver indicato quali sono le attività che la

Regione Lombardia sta facendo. Ritengo comunque che la Regione Lombardia

debba mettere in campo tutti i poteri normativi e anche

politici per garantire ai rider lombardi, e nella sola

Milano si stima che ne operino tra i 6.000 e

gli 8.000, per dare appunto a loro la dignità che gli

viene negata. Come Movimento 5 Stelle rivendichiamo con forza la

necessità del passaggio immediato dei rider ad un lavoro vero

e ad un contratto vero. Non servono accordi a ribasso,

bonus o elemosine, ma la magistratura ha certificato che quella

dei rider è subordinazione. È dunque necessaria l'assunzione diretta e

l'applicazione integrale di un contratto collettivo, per esempio come la

logistica. Solo questo contratto può garantire il diritto a ferie

e malattie, soprattutto alla fine del cottimo, ad una paga

dignitosa, mentre ora le paghe sono basate sul numero di

consegne, invece che sul tempo di lavoro, violando l'articolo 36

della Costituzione. E' anche a questo che servirebbe, tra l'altro,

il salario minimo, proprio per evitare situazioni lavorative intollerabili come

quella dei rider. La sicurezza non deve essere un costo

a carico dei rider. Le aziende devono pagare interamente i

dispositivi di protezione, fornire e fare manutenzione dei mezzi. Bisogna

eliminare appunto algoritmi oscuri che penalizzano chi si ferma per

stanchezza o necessità, e l'esigenza appunto è quella di

trovare nuovi criteri di assegnazione del lavoro. Davanti alla gravità

di quanto è emerso a Milano e in Lombardia il

governo e le istituzioni locali non possono più girarsi dall'altra

parte, è urgente aprire presso le prefetture dei tavoli permanenti

di monitoraggio del caporalato; è necessario un presidio costante sul

territorio per fermare lo sfruttamento e garantire che la regolarizzazione

disposta dai giudici diventi realtà per ogni rider d'Italia. Grazie.

La ringrazio. Abbiamo completato la fase delle interpellanze, per cui

passiamo alle mozioni. Io ho iscritta come prima mozione la

mozione 494, a prima firma della collega Palestra. Però appunto mi

chiede la parola il collega Paladini. Prego. Sì, grazie Presidente.

Io chiedo la cortesia a lei, ma all'Aula, della possibilità

di rinviare la seguente mozione per l'assenza legata a problematiche

personali della prima firmataria, la collega capogruppo del Patto Civico

Michela Presta, e quindi di rinviarlo all'ultimo punto dell'ordine del

giorno, nella speranza che la collega riesca ad arrivare in

tempo, se no, eventualmente, per la trattazione della stessa nella

prossima seduta. Grazie. La ringrazio. Se non ci sono ragioni

ostative e non c'è nessun collega contrario, direi che possiamo

mandarla in coda e poi vediamo come evolve la giornata.

Passiamo quindi alla mozione 497, a prima firma del collega

Garavaglia. Mi pare di capire... Prego, Presidente Majorino. Grazie Presidente.

Avevamo fatto una richiesta, l'avevamo anticipata apposta, se ci poteva

essere un'interlocuzione tra maggioranza e opposizione, magari rinviando la trattazione

della mozione in modo tale da semplicemente comprendere se c'erano

margini di manovra o meno. Presidente Garavaglia. Possiamo dare la

parola al Presidente Garavaglia? Sì, io proporrei a questo punto

di slittare di un punto o due, ma con l'impegno

di discuterla chiaramente entro la giornata di oggi. Questa è

la richiesta che chiaramente ci sentiamo di fare, e magari

troviamoci ora per un confronto, come richiesto anche dal capogruppo

Majorino. Va bene, mi pare che ci siano le condizioni

intanto per avviare un'interlocuzione. Nel frattempo passiamo alla mozione successiva

che è la 467, sostegno alla candidatura della città di

Cremona a capitale italiana della cultura 2029, a prima firma

del collega Ventura. Della collega Ventura. Prego, sottosegretaria Piazza. Prego,

scusi. No,

io le vorrei chiedere questo, però, Presidente: siccome io sono

l'assegnatario della mozione 497, e avevamo ipotizzato appunto di discutere

questa mozione ed avere poi in coda l'arrivo dell'assessore Caruso

per la 467, io le chiederei che se dobbiamo confrontarci

sul testo, essendo io appunto il referente, le chiederei a

questo punto di sospendere l'aula e di vederci subito con

i gruppi in modo da poter partecipare anche io a

questo confronto. Quindi sarebbe per la richiesta di sospensione dell'aula per

qualche minuto. Mi pare che la richiesta del sottosegretario Piazza

sia stata chiara. Se non ci sono ragioni contrarie, sospenderei

per una decina di minuti in modo tale da capire

qual è l'evoluzione dell'interlocuzione. Per cui riprendiamo fra dieci minuti.

Allora, mi pare che i dieci minuti siano trascorsi e

alla Presidenza è arrivata questa comunicazione, che l'interlocuzione sulla mozione

497 procede e quindi lasciamola procedere. E quindi passeremo alle

mozioni successive con un paio di avvertenze, lo dico all'aula

perché se non ci siano ragioni contrarie: avremmo successivamente la

mozione 467, che abbiamo visto, quella relativa alla candidatura della

città di Cremona capitale della cultura, ma è in arrivo

l'assessore Caruso, direi che conviene attendere che arrivi, e quindi

la facciamo slittare appena arriva l'assessore Caruso. Sì, sì, sì.

Sì, infatti, adesso arrivo, arrivo assessore Terzi.

Quindi la mozione 495, il sottosegretario Piazza è nella

fase di interlocuzione proprio in relazione alla mozione 497, quindi

lo lasciamo anche questa in stand-by. Ed è in arrivo

anche l'assessore Lucente per la 491, quindi anche per quella

la lasciamo in stand-by. Quindi, essendo presente l'assessore Terzi, passiamo

alla mozione 490, se non ci sono ragioni dell'Aula, mi

pare di non vedere contrarietà, quindi passerei alla mozione 490,

a prima firma del collega Negri, Impatti della zona logistica

semplificata nella zona dell'Adda Martesana e sul Parco Agricolo Sud

di Milano. Collega Negri, a lei l'illustrazione. Grazie Presidente. Portiamo

in aula questa mozione su un tema che, in linea

teorica, dovrebbe riguardare lo sviluppo strategico della Regione, perché parliamo

di una zona logistica semplificata, nello specifico la zona logistica

porto e retroporto di Genova, che riguarda il territorio della

Martesana. È una zona logistica però che il territorio, e

io dico in parte anche la regione, stanno subendo e

rispetto alla quale viene messa in dubbio l'autonomia da parte

dei territori rispetto alla pianificazione degli atti. (Diciamo che l'assessore

Terzi possa ascoltare... No, mi dispiace, scusi, ma essendo l'assessore

Terzi l'interlocutrice naturale, prego.) Non è colpa mia. (Prego, collega

Negri. No, non è colpa sua.) No, dicevo, siamo di

fronte, dicevo, a un aspetto, un elemento strategico per lo

sviluppo della Lombardia, visto che è interessato il territorio della

Martesana con questo porto e retroporto di Genova, visto che

è un'area che ovviamente sarà il terminale anche rispetto a

un importante corridoio europeo, e c'è l'esigenza però di contemperare

questo sviluppo con le esigenze del territorio e con la

tutela del paesaggio che non può essere assolutamente sacrificato. Allora,

in questi termini sollevo due questioni. La prima è sul

ruolo che Regione Lombardia gioca all'interno della governance di questa

zona logistica semplificata e siamo preoccupati da tempo, e l'abbiamo

sollevato a più riprese, che sostanzialmente Regione Lombardia, la prima

regione d'Italia, non è nella cabina di regia di questa

zona logistica, perché tutto è demandato alla regione Liguria e

all'autorità portuale di Genova. In questi termini, ancora più penalizzati

risultano essere, almeno ad oggi per gli elementi che abbiamo,

i territori, i comuni lombardi che sono interessati da questa

ZLS, perché dicono: "Sì, abbiamo dovuto perimetrare delle aree, di

fatto conferirle alla Regione, però non sappiamo esattamente quale sviluppo

potrà avere nei mesi, negli anni a venire questa zona

logistica semplificata, considerato anche il grande impatto che la logistica

ha già avuto in quella porzione di territorio milanese". E

quindi c'è anche una preoccupazione legittima in termini di aumento

di traffico, di rumore, di inquinamento conseguente, di consumo di

suolo. Il problema dei comuni che all'interno di questa zona

logistica, non avendo un ruolo definito neanche la regione, i

comuni sono veramente spettatori che in alcun modo non possono

neanche avanzare legittime pretese di difesa del territorio e di

partecipazione rispetto alle scelte. E questo è il primo punto.

Il secondo punto è che contestualmente a questa strategia Abbiamo

da tempo, da due anni, la possibilità che uno dei

principali player già operanti nell'area, appunto di Vignate e Melzo, possa

ampliare la superficie del proprio hub intermodale per 600.000 metri

quadri, 600.000 metri quadri che ricadono interamente all'interno del Parco

Agricolo Sud Milano. Parco Agricolo Sud Milano, uno dei principali

parchi, sicuramente uno dei più grandi in termini di estensione,

che però dobbiamo ammetterlo qui dentro, anche a seguito della

riforma che è stata voluta dai banchi della maggioranza ormai

tre anni fa, è anche l'area forse, per la vicinanza

a Milano, più sottoposta a pressioni di natura di sviluppo,

di natura diciamo anche cementificatoria. Allora, il tema è il

che il territorio si è mosso in gran parte per

opporsi a questo paventato progetto di ampliamento di questo hub

intermodale. E c'è anche una petizione online che ha raccolto

18.000 firme. L'unico che è sembrato, almeno nell'audizione dedicata al

tema in data 4 dicembre 2025, il sindaco di Vignate,

che è venuto in commissione chiedendo, tra l'altro agli uffici,

al dirigente regionale, quale prassi, quale iter si dovesse seguire

per far sì che potesse essere realizzato questo ampliamento in

pieno Parco Agricolo Sud. Allora noi qua oggi siamo alla

luce del potere d'indirizzo, degli orientamenti che può esprimere questo

Consiglio, per aiutare i territori e per, come dire, sciogliere

questa matassa. Io avevo presentato due interrogazioni all'assessore Terzi che

mi ha risposto che questa ipotesi progettuale non era stata

ancora formalizzata, però sappiamo che è un progetto che lo

stesso promotore ha già presentato in tutte le sedi, in

cui ci sono stati diversi incontri, anche con coinvolgimento di

città metropolitana. Siccome noi abbiamo un potere di indirizzo, si

chiede all'Aula di esprimersi contro questo ampliamento che avviene all'interno

di uno dei principali parchi regionali, una delle aree tutelate

che, come dicevo, sta subendo diverse pressioni in questa fase,

e un orientamento, ovviamente contrario di quest'Aula, penso che potrebbe

mettere a tacere queste voci e parallelamente abbiamo la necessità,

e qui aspetto di sentire anche cosa dirà l'assessore, di

capire quale ruolo possono svolgere i comuni, e sottolineo la

regione, all'interno della governance di questa zona logistica semplificata, perché

qualora effettivamente fossero relegati a fare solo ad auditori, credo

che sarebbe legittima la richiesta di comuni importanti come Segrate

e Pioltello, che attraverso una deliberazione dei propri consigli comunali

nel settembre 2025 hanno votato provvedimenti in tal senso, di

uscire da questa ZLS. Su questo abbiamo letto anche recenti

dichiarazioni dell'assessore che sembra orientata a voler dar seguito alle

volontà dei comuni e quindi di sostenere la richiesta dei

comuni di poter procedere con l'esclusione dei propri territori dalla

ZLS. Quindi chiediamo un voto di orientamento su queste due

questioni che riguardano la zona logistica semplificata perché il territorio

ha bisogno di chiarezza, e io credo sia una necessità

e un'urgenza preservare il più possibile l'ambiente e le nostre

aree tutelate. Grazie. La ringrazio. Apriamo ora la discussione sulla

mozione. Se ci sono colleghi che intendono intervenire, solleciterei di

chiedere la parola. Non vedo nessun iscritto, quindi... No, collega

Rosati. Grazie al collega Negri per aver presentato questa mozione

sulle zone logistiche semplificate riguardante la zona dell'Adda Martesana e

del Parco Agricolo Sud Milano. Che sono anche, diciamo così,

la prosecuzione di quanto ci era stato richiesto da parte

di una serie di sindaci dei territori interessati in occasione

delle audizioni in Commissione a cui la mozione fa puntualmente

riferimento. Qui naturalmente ci sono diverse problematiche che si integrano

tra di loro, la prima delle quali è tutto ciò

che riguarda il tema della logistica e quindi il tema

del retroporto di Genova con tutte le conseguenze che questa

cosa può determinare. In quella circostanza i sindaci ci chiesero

sostanzialmente di poter uscire da quell'intesa che era stata fatta

inizialmente proprio in ragione del fatto che avevano verificato la

totale impossibilità di incidere in qualità di rappresentanti dei singoli

territori su quelle che erano le dinamiche che stavano avvenendo

sul territorio e quindi anche di far parte di questi

comitati nell'ambito del quale non avessero neanche diritto di voto

e naturalmente come uditori rispetto alle decisioni che venivano assunte.

Stiamo parlando di un territorio che è fortemente impattato dal

punto di vista delle infrastrutture e del consumo di suolo.

Stiamo parlando di un territorio che è stato interessato a

suo tempo dalla tangenziale est-esterna e est-Milano e naturalmente a

seguito anche di quel tipo di infrastrutturazione è progressivamente aumentato

il numero degli insediamenti dei poli logistici su tutto il territorio.

Da qui la preoccupazione anche specificatamente al Comune di Vignate

di un'ipotesi di allargamento di una realtà che già esiste,

che significerebbe un raddoppio rispetto anche all'occupazione di suolo, così

come veniva previsto originariamente. Quindi c'è una preoccupazione che riguarda

la densità dei poli logistici su quel territorio, la preoccupazione

di un consumo di suolo riferito a una quota parte

del parco agricolo sud Milano e c'è la preoccupazione forte

di non avere un ruolo effettivo per poter incidere rispetto

a dinamiche e decisioni che sono fortemente compromettenti dal punto

di vista della gestione della qualità del territorio stesso. A

questo riguardo sono molto d'accordo con la specifica del collega

Simone Negri quando dice che tutti i poteri sono nell'individuazione

delle ZLS da parte del governo, e nella gestione del

tutto da parte di entità politiche e amministrative afferite alla

regione Liguria, alla città metropolitana di Genova, che spopolano totalmente

i poteri dei nostri territori. Allora, è evidente che il

tema è un tema molto più generale, però mi pare

che all'interno della mozione ci sia anche il fatto di

voler chiedere almeno la possibilità di far sì che quei

due comuni si possano disimpegnare rispetto a quell'accordo che era

stato definito precedentemente, che era un po' la richiesta che

ci facevano i comuni in quell'audizione, cioè ponevano questioni di

carattere più generale e poi dicevano "però se proprio non

è possibile una discussione di carattere più complessivo che dia

alle istituzioni territoriali lombarde, quindi alla regione Lombardia, alla città

metropolitana di Milano e ai singoli comuni il potere di

gestire queste situazioni, di potersi almeno sfilare da quel tipo

di accordo che era stato definito con naturalmente un disimpegno

anche reale rispetto alle realizzazioni che si ha intenzione di

operare su quelle territori". Quindi io mi sento, anticipo anche

il mio voto favorevole, assolutamente convinto del contenuto della mozione,

voterò a favore della mozione presentata da Simone Negri. Grazie.

La ringrazio. Ci sono altri colleghi che intendono iscriversi? Mi

pare di non vedere nessuno. Collega Terzi. Parere della Giunta.

Grazie Presidente. Qualche informazione, magari in più, qualche riflessione da

condividere anche con i consiglieri prima dell'espressione del parere della

Giunta. I punti che il primo firmatario della mozione ci

ha sottoposto e che sottopone alla Giunta per un parere,

attengono in primo luogo all'espressione di un parere negativo relativo

a, e quindi già preordinato adesso, già in qualche modo

orientato adesso, rispetto all'ampliamento dell'interporto Melzo-Vignate. Rispetto a questo più

in generale alla realizzazione di nuovi insediamenti logistici, devo dirle, devo eccepirle

consigliere che è oggettivamente e giuridicamente impossibile da parte almeno

della Giunta, e la parte tecnica in particolare poi dell'assessorato

che ho l'onore di rappresentare, di in qualche modo formulare

a priori un parere negativo rispetto a tutti i nuovi

interventi all'interno del parco agricolo sud, e quindi anche per

quanto riguarda quelli relativi agli insediamenti logistici. Sarebbe più corretto,

ed è l'approccio che intendiamo realizzare, quello di analizzare ogni

singola istanza e verificare se vi siano o meno delle

condizioni di procedibilità o di esclusione di procedibilità e valutare

quindi anche l'impatto, ripeto, ma relativamente alla singola istanza e

non con una posizione dichiarata assolutamente, e a priori, e

non specificamente motivata, come prevede la legge, di contrarità. Quindi

rispetto al primo punto non posso che eccepirle l'impossibilità, mi

passi il termine, quasi giuridica, di poter assumere un atteggiamento

di questo tipo, che ovviamente dal punto di vista dell'approccio

politico, che è probabilmente quello che chiedeva lei all'aula come

valutazione, ha elementi diversi. Io le dico evidentemente lato Regione

Lombardia e lato Assessorato. Per quanto riguarda le ZLS, io

condivido con lei l'approccio che ha sempre avuto la Regione

Lombardia rispetto al tema ZLS. In realtà un approccio che

è sempre stato sollecitato anche dai territori, nel senso che

le ZLS, l'istituzione delle ZLS, che come sapete hanno scontato

un tempo anche abbastanza lungo tra la previsione e poi

effettivamente quel famoso decreto di messa a terra e di

costituzione vera delle ZLS, sono sempre state sollecitate e ampiamente

auspicate anche dai territori. Probabilmente l'aspettativa era molto alta e

poi l'intervento invece concreto si è realizzato con delle caratteristiche

diverse rispetto alle aspettative. C'è da dire che la regione

Lombardia convintamente ancora oggi le considera una grande opportunità per

i territori interessati. L'obiettivo delle ZLS, che è questo che

dobbiamo sempre tenere presente, è quello di estendere anche a

regioni non direttamente interessate dalle aree portuali i benefici che

attengono alle ZES, cioè le Zone Economiche Speciali, e in

questo sta proprio l'elemento, come posso dire, particolarmente positivo che

ci vede come Regione Lombardia, cioè il fatto di poter

in qualche modo utilizzare delle norme anche di particolare semplificazione

nelle procedure amministrative anche per zone al di fuori di

quelle che sarebbero strettamente connesse all'attività per esempio portuale. Come

dicevamo le ZLS che sono state puntualmente regolamentate dal DPCM

40 del 2024 sono sostanzialmente aree geografiche composte da territori

che hanno un nesso economico funzionale con l'area portuale. Quindi

i porti, le aree retroportuali, ma anche di carattere produttivo

e aeroportuale, piattaforme logistiche, interporti, con esclusione evidentemente delle aree

residenziali. All'interno di queste aree si applicano quindi quelle procedure

semplificate degli iter autorizzativi per le nuove imprese e per

quelle esistenti. Procedure doganali e fiscalità tali da rendere più

agevole l'insediamento e lo svolgimento delle attività di tipo industriale

e economiche connesse al porto. Quindi, in realtà, in tutte

queste caratteristiche sta l'elemento molto positivo delle ZLS. Secondo quanto

ha disposto la nostra DGR, la 33 14 del 2024, le

aree situate nei comuni di Segrate, Pioltello, Melzo e Vignate,

essendo aree con destinazione urbanistica e PGT vigenti compatibili con

la funzione produttiva e/o logistica, funzionalmente compatibili al porto di

Genova attraverso scali ferroviari o intermodali e infrastrutture autostradali, rientrano

a pieno titolo nella ZLS istituita con il decreto legge

del 18, poi convertito e finalmente messo a terra dal

famoso DPCM di cui vi parlavo poco fa. La ZLS

del retroposto di Genova si configura inoltre come

una zona logistica interregionale perché, come sapete, attiene sia a

territori della Lombardia che a territori dell'Emilia-Romagna e del Piemonte.

Per quanto riguarda le procedure semplificate, l'autorità competente, avete correttamente

ricordato, per il rilascio dell'autorizzazione unica, è la Regione Liguria,

ma la partecipazione all'attività e alla regia della ZLS viene

assicurata attraverso la partecipazione della Regione e di tutti gli

enti locali interessati al Comitato di Indirizzo. Per quanto riguarda

la partecipazione dei comuni lombardi alla ZLS, i comuni di

Pioltello e Segrate, come ricordava il consigliere Negri, hanno approvato

nel mese di settembre 25 una deliberazione che manifestava la

volontà di essere esclusi dal perimetro e dalla ricomprensione della

ZLS. In adempimento e in recepimento di questa sollecitazione, nel

corso della terza seduta del Comitato di indirizzo della ZLS,

che si è tenuta il 22 dicembre del 2025, Regione

Lombardia si è fatta portavoce di questa istanza. Non solo

si è fatta portavoce, e pur, le dico, non condividendo

nello spirito la richiesta, ma rispettosi dall'autonomia dei comuni, abbiamo

inteso sostenere la richiesta dei comuni, avanzando quindi appunto alla

regione Liguria la richiesta, quindi al coordinatore, la richiesta di

attivazione rispetto al ministero per quanto riguarda una ridefinizione di

quelli che sono appunto i comuni ricompresi nella ZLS lato

regione Lombardia. Quindi in realtà il punto 3 della sua

mozione è già stato adempiuto. Rispetto alle richieste avanzate, quindi

appunto per quanto riguarda l'attivazione, ci siamo già fatti portavoce,

insomma abbiamo già svolto l'istanza su richiesta da parte dei

comuni. Vi dico però che il Presidente del Comitato ha

precisato che le determinazioni formali in merito alle richieste di

esclusione sarebbero state assunte solo in occasione della prossima seduta.

Quindi in realtà il ritorno rispetto alle istanze dei comuni

in questione non ce l'abbiamo ancora, ma c'è parso di

aver capito, di aver compreso che il sostegno da parte

di Regione Lombardia dovrebbe avere un peso anche rispetto all'accoglienza

dell'istanza medesima. Fatta questa premessa molto molto lunga e queste

riflessioni altrettanto lunghe, vi devo dare, per i motivi che

vi dicevo, evidentemente un parere negativo che non attiene, come

posso dire, che non vale come valutazione di quelle

che sono le richieste evidentemente dei due comuni per tutto

quello che vi ho appena detto, ma rispetto in particolare

all'impossibilità di dare corso a quello che dovrebbe essere il

primo punto eventualmente approvato dalla mozione. Quindi il parere della

Giunta è un parere contrario. La ringrazio, ora passiamo alle

dichiarazioni di voto, per cui chiederei ai colleghi che intendono

intervenire in dichiarazione di voto di iscriversi. Pare che non

ci siano... Sì, adesso la replica, prego. Vorrei anche

capire i colleghi di maggioranza, visto che l'assessora si è

espressa per la giunta, cosa intendo a votare. (No, ma

collega Negri, ormai la discussione si è conclusa, quindi...) No,

sulla dichiarazione di voto, volevo capire cosa ha intenzione di

votare. Non si è capito, l'assessora ha

lasciato un minimo aperto al ruolo del Consiglio. Siccome nessuno

è intervenuto prima, nel merito non si è espresso nessuno...

(Consiglio Negri, lei può replicare adesso, ovviamente. Quindi non intende

replicare e attende le dichiarazioni e il voto?) No, replico.

Volevo sentire i colleghi cosa dicono. (Non possiamo obbligare i

colleghi a iscriversi in dichiarazione di voto, quindi se lei

rinuncia alla replica, passiamo alle dichiarazioni di voto.) Faccio la

replica, allora. (Va bene, prego, collega Negri.) Faccio la replica,

faccio la replica e anche Allora, intanto distinguiamo i due

aspetti. Per quanto riguarda il sostegno della Regione Lombardia alla

richiesta dei comuni di escludere il proprio territorio dalla zona

logistica semplificata, mi pare che siano stati fatti dei passi

avanti e che pertanto non ci sia nessun problema a

rafforzare questa richiesta con un voto dell'Aula. Tra l'altro, come

avrà notato, non è una sottigliezza, noi non abbiamo chiesto

a tout court di sostenere la richiesta dei Comuni per essere

esclusi. Abbiamo chiesto, prima di tutto, di verificare la possibilità

di dare ai Comuni e alla stessa Regione un ruolo attivo

di partecipazione vera nelle scelte, di condivisione rispetto alle decisioni

che lì vengono prese da tutte le parti interessate. E

in subordine, qualora questo non fosse possibile, di consentire ai

comuni di escludere i propri territori. Questo perché anche noi

riconosciamo la validità e l'importanza strategica dello sviluppo della zona

logistica semplificata e in quell'ambito, come dicevo, per le interconnessioni

di trasporto, in particolare ferroviario, che il settore della logistica

ci chiede ed è giusto, secondo me, sviluppare. Però la

grossa perplessità, io lo dico soprattutto ai colleghi milanesi, è

sull'idea che ormai è passata rispetto ai parchi regionali. Cioè,

guardate che noi siamo qui a discutere di un indebolimento

complessivo della tutela ambientale e paesaggistica dei nostri parchi regionali,

e i parchi che sono in pianura, i parchi che

sono vicino a Milano o in città metropolitana di Milano,

sono quelli più critici, che maggiormente ovviamente subiscono le pressioni

dei settori economici. Io mi riferisco, su tutti, ovviamente, al

Parco Agricolo Sud Milano, che è la realtà che conosco

meglio, ma anche al Parco del Ticino, che altrettanto sta

subendo gravi minacce. In termini di logistica, è un film

che abbiamo già visto; in termini di nuove infrastrutture, solo

nel Parco Agricolo Sud abbiamo la Vigevano Malpensa che sta

per partire con i cantieri che sono partiti, abbiamo l'ipotesi

della TESM, della tangenziale esterna Sud Milano, e poi oggi

abbiamo la grande invasione, passatemi il termine, dei data center

in maniera concentrata proprio su quella porzione del territorio che

non risparmiano di fatto neanche il parco, perché poi tutti

gli apparati, gli impianti e le strutture necessarie per alimentarli

passano tranquillamente nei campi del parco agricolo sud Milano. Allora,

il tema è qua. Vogliamo o no in quest'aula ribadire

quello che ci siamo detti un paio d'anni fa con

l'istituzione del nuovo ente parco? Cioè, se c'è un parco

regionale che ha principalmente lo scopo di difendere il territorio,

di difendere il suolo, beh, non può passare la logica,

come diceva l'assessore, mi dispiace, che valutiamo istanza per istanza.

No, secondo me, visto che è suolo tutelato, che è

territorio tutelato, la risposta deve essere no. Poi in casi

eccezionali, eventualmente si possono fare delle valutazioni, ma non mi

pare che qui siamo in quella fattispecie. Però chiedo l'espressione

del voto dell'Aule, ci tengo in particolare al parere e

al voto dei colleghi del milanese, perché qui noi ci

stiamo giocando molto, sono 600.000 metri quadrati, è un'estensione veramente

pazzesca, in piena campagna, in un territorio che ad oggi

è stato messo sotto tutela e che dal 1990 di

fatto è tutelato e non ci si è potuto fare

nulla. Bene, adesso passiamo alle dichiarazioni di voto, se ci

sono. Mi pare di non vedere nessun collega iscritto in

dichiarazione di voto, quindi procederemo alle votazioni. Dichiaro aperta la

votazione sulla mozione 490. Dichiaro aperta la votazione. Dichiaro chiusa

la votazione. La mozione è respinta. Passiamo ora alla mozione

489, essendo presente ancora la collega Terzi, siamo ora alla

mozione 489, completamento della trasversale ferroviaria alpina con il potenziamento

delle linee di accesso alle gallerie. Però non vedo il

collega Malanchini. Passiamo allora, torniamo indietro sull'altra mozione. Intanto passiamo

ora alla mozione 495, a prima firma della collega Cesana,

essendo presente il sottosegretario Piazza che deve dare la risposta.

Collega Cesana, a lei la parola per l'illustrazione. Grazie Presidente,

colleghi, porto oggi all'attenzione di quest'Aula un tema che riguarda

da vicino migliaia di cittadini lombardi, ma che troppo spesso

rimane ai margini del dibattito pubblico: il piede diabetico. Grazie.

Parliamo di una delle complicazioni più gravi del diabete, una

condizione che non è soltanto clinica, ma profondamente umana e

sociale. Ulcerazioni, infezioni, parole che si traducono nella realtà in

sofferenza, perdita di autonomia e isolamento. I numeri sono chiari

e non lasciano spazio a interpretazioni. In Lombardia stimiamo circa

700.000 persone affette da diabete. Di queste, una quota rilevante,

fino al 30%, sono sopra i 40 anni, presenta patologie

agli arti inferiori. Tra il 15% e il 20% svilupperà

nel corso della vita un'ulcera al piede. Ma il dato

più drammatico è un altro. Il piede diabetico rappresenta oggi

la prima causa di amputazione a livello globale e la

mortalità a 5 anni per questi pazienti supera quella di

molte patologie oncologiche, come ad esempio il tumore alla prostata

o alla mammella. Ed è questo un punto centrale. Fino

all'80% delle amputazioni potrebbe essere evitato, ma non lo dico

io questo, lo afferma da anni la comunità scientifica internazionale.

E quindi entra in gioco un ruolo importante la nostra

regione. La Lombardia, va riconosciuto, ha fatto passi importanti. Con

la delibera del 2022, la 62 53, è stata avviata la

rete regionale... (Possiamo abbassare... Mi scusi collega, c'è un rumore

di sottofondo davvero esagerato, quindi chiederei ai colleghi che intendano

fare conversazione di poterlo fare fuori dall'aula. Prego, collega.) Grazie

Presidente, Come dicevo, la Lombardia, e va riconosciuto, ha fatto

sicuramente dei passi importanti infatti nel 2022 con la delibera

62 53 è stata avviata la rete regionale dei centri per

il piede diabetico. E nel 2023 con la delibera 163

sono stati individuati centri di secondo e terzo livello con

competenze multidisciplinari. E questa è la direzione giusta, perché oggi

sappiamo che nessun singolo specialista è sufficiente. Serve una squadra

di lavoro, serve un'integrazione tra diabetologi, chirurghi vascolari, podologi, infettivologi.

Serve quindi un approccio strutturato, tempestivo, ma soprattutto multidisciplinare. Tuttavia,

i dati ci dicono che questo modello, pur corretto, non

è ancora pienamente efficace. Ogni anno in Lombardia si registrano

oltre 6.000 ricoveri per piede diabetico, ma più del 40%

dei pazienti viene trattato in strutture che non dispongono di

team multidisciplinari specializzati. Quasi il 10% dei ricoveri porta ad

amputazioni maggiori e queste amputazioni avvengono in circa 50 strutture

diverse, molte delle quali non appartengono ai livelli più avanzati

della rete. Questo significa frammentazione, ma significa anche difficoltà di

accesso ai centri più adeguati e significa, in ultima analisi,

e per questo non meno, ma la possibilità di salvare

un arto. Salvare un arto non è solo una questione

clinica, è una questione di qualità della vita, è una

questione di sostenibilità del sistema sanitario. Anche perché dopo l'amputazione

ci sono anni di riabilitazione, di protesi, di assistenza continua,

di supporto alla famiglia, costi enormi sia economici che sociali,

che ricadono sicuramente sul sistema sanitario e sulla comunità. E

allora dobbiamo porci una domanda: stiamo investendo abbastanza nella prevenzione

di questo? La risposta è, a oggi: non ancora. Uno

dei nodi principali è proprio quello dei rimborsi, i DRG,

attualmente riconosciuti ai centri di terzo livello, che non coprono

adeguatamente i costi delle prestazioni più complesse. E parliamo poi

di interventi avanzati, tecniche chirurgiche innovative e l'utilizzo quindi di

device di ultima generazione. Se il sistema di rimborso non

tiene conto di questa complessità, il rischio è evidente. I

centri vengono messi sotto pressione, l'offerta si riduce, le liste

d'attesa aumentano e i pazienti arrivano troppo tardi. Questa mozione

nasce appunto proprio da qua. Non è un fatto morale,

ma è una richiesta concreta di rafforzare ciò che abbiamo

già costruito. Chiediamo alla Giunta di farsi parte attiva a

livello nazionale per una revisione dei DRG affinché riflettano davvero

la complessità e il valore delle cure erogate. Chiediamo di

monitorare e aggiungere i meccanismi di remunerazione dei centri specializzati

per garantire sostenibilità nel tempo e chiediamo soprattutto di investire

sulla prevenzione. Ogni presa in carico tempestiva significa una amputazione

in meno. Questa non è una battaglia ideologica, ma è

una battaglia di buon senso. Abbiamo le competenze, abbiamo i

centri, abbiamo un modello organizzativo già avanzato. Ora dobbiamo fare

il passo successivo, renderlo davvero efficiente, accessibile e sostenibile. Dietro

ogni numero c'è una persona, c'è qualcuno che rischia di

perdere una gamba, ma anche il lavoro, l'autonomia e la

propria vita sociale. Ridurre le complicanze sociali e cliniche non

è solo un obiettivo sanitario, ma è un dovere morale.

A tal proposito vorrei segnalare ai colleghi che a seguito

dell'interlocuzione avvenuta con la Giunta sono state apportate delle modifiche

concordate riguardo i tre punti dell'impegna. Non so se possono

essere, ecco, sono pubblicate, non so se le vedete. Comunque,

allora, il primo punto, concordato e modificato, riferisce: "A farsi

parte dirigente nelle interlocuzioni con il Ministero della Salute e

con le competenti sedi nazionali per la valutazione di una

revisione dei rimborsi associati ai DRG relativi al trattamento del

piede diabetico, con particolare riferimento ai casi ad alta complessità

finalizzati dalla prevenzione delle amputazioni maggiori, valorizzando il percorso già

attuato da Regione Lombardia di rivalutazione periodica dei DRG attraverso

l'analisi delle SDO 4, dei volumi, dei costi, degli esiti, della

appropriatezza e dell'utilizzo effettivo dei device innovativi, tecniche chirurgiche

avanzate, nonché attraverso il confronto con le parti interessate. Punto

2. A monitorare l'adeguatezza dei meccanismi di remunerazione e funzione

già previsti per i centri di terzo livello della rete

regionale, valutandone l'eventuale aggiornamento in relazione all'andamento dei volumi di

attività e della domanda assistenziale, prevedendo al contempo sistemi di

incentivazione della prevenzione al fine di ridurre la crescita della

domanda assistenziale. Punto 3. A valorizzare e rafforzare le attività

del tavolo tecnico regionale già attivo nell'ambito della rete endocrinodiabetologica,

quale strumento di coordinamento, di monitoraggio degli esiti ed implementamento

dei PDTA regionali dedicati al piede diabetico. Grazie. La ringrazio.

Apriamo ora la discussione generale. Ho iscritto a parlare il

collega Borghetti a cui do la parola. Presidente, ringrazio la

collega Cesana perché in modo, direi, sincero ha meritoriamente sollevato

alcune problematiche relative alla presa in carico dei pazienti con

piede diabetico che rappresenta a tutt'oggi una delle più gravi

complicanze della patologia diabetica. E giustamente la collega ha segnalato

le problematiche della presa in carico con una frammentazione sul

territorio nonostante l'esistenza di una rete suddivisa per più livelli,

che rende spesso tardivo la presa in carico del paziente

con piede diabetico o con l'inizio di una patologia che

sta per portare al piede diabetico, e quindi con l'aggravamento

complessivo poi dopo del carico di interventi necessari per cercare

di evitare l'ulteriore peggioramento delle persone che si prendono in

carico. E' quindi giusto fare riferimento, come ha fatto la

collega, a una revisione dei DRG nell'intento di aumentare anche

la presa in carico specializzata multidisciplinare, perché come è stato

giustamente ricordato si tratta di avere dei team multidisciplinari che

prendono in carico il paziente, non è ovviamente soltanto una

questione di diabetologo, ma ci sono le altre figure che

anche la collega ha citato. Ma io direi che ancora

prima bisogna aumentare gli screening sul territorio. Ecco perché, oltre

ai centri di riferimento individuati dalla regione con il terzo

e il secondo livello, così detto, noi dobbiamo insistere ancora

sul primo livello, che è quello dei medici di medicina

generale, quelli che adesso si chiamano MAP, che è quello

delle case di comunità, che è quello in generale di

tutta la sanità territoriale, perché la prevenzione inizia da lì,

prima che il paziente si trovi in uno stato più

avanzato della patologia, più difficile da prendere in carico. Per

quanto riguarda la revisione dei DRG, giusto come ha riformulato

la Giunta fare riferimento anche alle regole che vengono definite

a livello nazionale. Però voglio ricordare, colleghi, che uno dei

compiti anche della nostra Agenzia di Controllo del Servizio Socio-Sanitario

è quello di valutare l'adeguatezza dei DRG. È uno dei

compiti che questa Agenzia oggi ha svolto poco o niente.

Capisco quindi che sui DRG si apre un discorso vasto,

perché spesso la revisione del DRG vuol dire aumentare le

risorse necessarie per adeguare questi DRG. Però noi non possiamo

limitarci nella nostra proposta al fatto che le risorse siano

scarse. Noi cerchiamo di dire che cosa serve e poi

adeguiamo le risorse a ciò che serve. Quindi mi piace

sottolineare che in questa giusta revisione delle DRG che viene

proposta in questa mozione un compito bisogna darlo anche a

Regione Lombardia stessa attraverso il suo braccio operativo dell'agenzia di

controllo. L'altra cosa che mi piace segnalare è che il

tavolo tecnico va veramente riattivato, come la collega diceva: la

riformulazione della giunta, ringrazio per averla avuta in anticipo, ovviamente

parla di ripartenza del tavolo, crediamo che non vada solo

riconvocato ma vada rinforzata l'attività di quel tavolo tecnico che

è fondamentale coinvolgendo tutte le figure le specialità e le

realtà che meglio possono contribuire a definire gli interventi necessari

quindi in definitiva abbiamo un giudizio positivo su questa mozione.

Però sottolineiamo che il primo livello, che non è di

per sé quello oggetto di questa mozione, va assolutamente tenuto

in debita considerazione. Perché senza screening, senza prevenzione avremo sempre

più pazienti nel secondo e terzo livello, e non è

quello il, e non è quello che ci serve. A

questo proposito, ringrazio la collega Rozza che me lo ricorda,

teniamo in debita considerazione anche le conclusioni dell'intergruppo sul

diabete che ha portato in aula le conclusioni del suo

lavoro, da cui si possono trarre indicazioni concrete anche rispetto

a come fare prevenzione su questa patologia. Più facciamo prevenzione

in generale sul diabete, ovviamente, più facciamo prevenzione anche sul

piede diabetico, che rappresenta una complicanza. A questo proposito, credo

che anche l'occasione, e termino, della prossima legge che stiamo

discutendo in Commissione Sanità che riguarda più in generale l'obesità,

ci potrà dare ancora l'occasione per tornare su questi temi

e considerare se anche quella stessa proposta di legge non

possa essere utilmente integrata anche con gli esiti del gruppo

di lavoro sul diabete, guardo la Presidente Baffi che annuisce,

in modo da, veramente, da più versanti, andare tutti nella

stessa direzione per fare quella che tutti a parole diciamo

essere l'azione fondamentale, ma che spesso è la più debole,

che è quella della prevenzione. Grazie. Collega Baffi, a lei

la parola. Grazie, grazie Presidente. Difficile aggiungere qualcosa rispetto agli

interventi molto esaustivi che mi hanno preceduto, quelli della Proponente,

la Consigliera Cesana, e del Consigliere Borghetti che hanno affrontato

la tematica da diversi punti di vista, quindi nell'ambito clinico,

nell'ambito della presa in carico, dell'equipe multidisciplinare, nell'ambito della prevenzione

e anche l'aspetto psicologico e morale che non è di

poco conto rispetto alla patologia che tratta questa mozione e

anche le gravi conseguenze quando parliamo di amputazione di un

arto. E del resto lo diceva bene anche il consigliere

Borghetti nel tratto finale del suo intervento, questa è comunque

una patologia strettamente legata alla patologia diabetica, che non è,

come è noto, solo un problema di metabolismo glicemico, ma

che è fonte spesso di molte complicanze, e questo sia

a livello microvascolare, e una di queste conseguenze è appunto quella

del piede diabetico, sia anche a livello macrovascolare. E' anche

noto, ne abbiamo parlato in commissione in più occasioni affrontando

la tematica da diverse prospettive, che i numeri del diabete

siano in crescita, siano numeri molto importanti, che hanno anche

un'implicazione socio-economica sul sistema sanitario davvero rilevante, ma che compromettono

soprattutto la qualità della vita di un numero sempre più

elevato di pazienti e di persone. E quindi, insomma, con

questo panorama aggravato proprio dai dati epidemiologici, anche dai comportamenti

alimentari, ma non solo, e che non sono in linea

poi con le raccomandazioni delle società scientifiche, la problematica del

piede diabetico rappresenta indubbiamente un elemento di criticità ed è

fonte quindi sia di disagi per i pazienti che sono

spesso inconsapevoli di essere affetti da questa patologia diabetica, sia

rispetto alla presa in carico da parte del sistema, e una

presa in carico appunto preventiva. La Commissione Sanità in questo

senso ha trattato la tematica come abbiamo detto anche con

il lavoro, analizzando il lavoro fatto dall'intergruppo sul diabete e anche

in occasione del progetto di legge che stiamo trattando, e

anche poi nelle diverse audizioni che abbiamo fatto nel tempo.

Abbiamo quindi audito sia i clinici che le associazioni dei

pazienti. Ecco, il paziente diabetico spesso, per il paziente diabetico

è indispensabile mantenere un livello elevato di attenzione, quindi è

una patologia che va monitorata costantemente, quindi sia in ambito

di prevenzione primaria, perché ricordo che il ritardo diagnostico talvolta

diventa quantificabile in anni, con le prevedibili conseguenze poi in

termini di complicanze, sia in prevenzione secondaria che terziaria. Il

trattamento del piede diabetico quindi si inquadra purtroppo in quest'ultima

fascia di interventi preventivi, limitando l'evoluzione della neuropatia periferica, spesso

accompagnata anche d'arteriopatia periferica, a cui si sovrappongono poi le

infezioni, lo diceva bene anche la proponente nella sua esposizione,

le ulcere, l'artropia, con una deformità articolare a volte anche

severa e quindi poi per arrivare alla necessità dell'amputazione. Ecco

che il monitoraggio dello status metabolico e l'attenta sorveglianza dei

sintomi iniziali associati al piede diabetico costituiscono il cardine di

una precoce diagnosi e un trattamento in grado di impedire

poi l'evoluzione verso situazioni cliniche sicuramente più complesse. In questo

senso è evidente che un sistema a rete integrata che

ricalchi la classica struttura delle reti di patologia, e in

Lombardia su questo è stato fatto davvero tanto lavoro, rappresenta

un elemento qualificante della prevenzione della cura, limitando tra l'altro

poi le disparità che possono insorgere nella qualità e nella

tempestività dei trattamenti tra i vari servizi sanitari regionali. Tutti

sappiamo, e lo diceva anche la consigliera Cesana, i passaggi

che sono già stati fatti in Regione Lombardia a partire

dal 2022 con la DGR 6253, poi successivamente anche nel

2023 con la DGR 163, sono stati identificati i centri

della rete regionale, indicando 9 centri di secondo livello e

8 centri di terzo livello. E sono stati quindi definiti

i percorsi di cura finalizzati proprio al contenimento delle amputazioni.

Purtroppo è vero, ancora oggi, numerosi pazienti vengono gestiti in

strutture senza equipe multidisciplinari, dedicate quindi al trattamento specifico nella

patologia, e questo si traduce in un 10% di recovery per

amputazioni. Ecco, questo è un dato, un elemento che ci

deve molto far riflettere. Ed ecco perché proprio alla luce

un po' di tutte queste considerazioni che abbiamo fatto insieme

appaiono del tutto legittime le richieste che vengono formulate, anche

poi ho visto rimodulate, nel dispositivo della mozione. Quindi la

richiesta di ottimizzare le performance della rete, attivando questo tavolo

tecnico che già è presente in regione Lombardia per il

piede diabetico, al fine proprio di monitorare le attività dei

centri, le azioni di prevenzione in tutti i vari livelli

e in particolare coinvolgendo il sistema territoriale, quindi i MAP,

cioè i medici di medicina generale, per valutare poi anche

la necessità di integrare le attuali tariffe degli RG e

su questo la mozione, anche così come è stata riformulata,

direi che è molto puntuale, quindi si parla di PDTA,

si parla di RG, di rimborsi per quelle strutture di

terzo livello che hanno l'obiettivo finale proprio di garantire sia

un accesso tempestivo omogeneo nei termini, sia appunto di evitare

le conseguenze più drammatiche per i pazienti. Grazie. La ringrazio,

collega Scurati. A lei la parola. Grazie Presidente. Il tema

affrontato dalla mozione è senza dubbio rilevante e merita appunto

tutta la nostra attenzione anche perché il piede diabetico è

stato ben esposto da chi mi ha preceduto, rappresenta una

delle complicanze più gravi della patologia diabetica e quindi richiede

una risposta tempestiva, integrata e altamente qualificata. Lo anticipava anche

il collega Borghetti, questo è un tema di cui abbiamo

discusso molto negli ultimi mesi in Consiglio regionale. Mi riferisco

in particolare al lavoro che abbiamo fatto all'interno dell'intergruppo proprio

legato all'obesità, al diabete e agli stili di vita che

ha coinvolto in maniera trasversale tutti i gruppi politici, che

ha portato a un lungo lavoro di due anni di

audizione dei professionisti e che ha portato all'approvazione unanimità proprio

in quest'aula qualche tempo fa di una mozione appunto molto

corposa su queste tre tematiche in particolare. Un lavoro molto

articolato che ha affrontato in maniera sistemica l'intera filiale e

lo dico, spiace che nella mozione non vi sia stato,

almeno delle premesse, un riferimento al lavoro fatto dall'intergruppo, agli

esiti delle audizioni e alla mozione approvata in maniera unanime,

che pareva dare dignità un po' al lavoro svolto dal

Consiglio. Anche perché all'interno dell'intergruppo è emerso in modo chiaro

il tema della sostenibilità economica dei percorsi, il tema dei

rimborsi, dell'utilizzo dei device innovativi che appunto sono al centro

proprio della proposta, e negli impegni giustamente riportati all'interno della

mozione, dalla riattivazione del tavolo tecnico. Insomma al fatto che

ci sono tutta una serie di elementi che devono aiutare

a contribuire a rafforzare il sistema, elementi che da soli

non avrebbero poco senso, ma che appunto vanno visti nell'insieme

in maniera assolutamente integrata, perché il rischio che dobbiamo assolutamente

evitare è quello di intervenire su singoli aspetti, magari isolare

il tema della natura tariffaria, senza valorizzare il quadro complessivo

già costruito che riguarda la rete, il PDTA, la presa

in carico territoriale e, come dicevo prima, un'azione che sia

assolutamente multidisciplinare. La regione Lombardia ha già avviato questo percorso,

come dicevo prima, attraverso l'utilizzo di tanti strumenti. Dobbiamo continuare

a farlo con un lavoro assolutamente condiviso, anche rendendo protagonista

il Consiglio. Pertanto, come gruppo, ci rimettiamo alla valutazione dell'assessorato

competente. Grazie. Benissimo, ora passiamo al punto di vista della

Giunta. Sottosegretario Piazza, a lei la parola. Grazie Presidente,

molto semplicemente per esprimere parere favorevole con le modifiche che

sono state illustrate, ringraziando ovviamente il Consigliere Cesana per la

presentazione di questa mozione, ma ringraziando anche il lavoro che

è stato svolto, come è stato ricordato, da parte dell'Intergruppo,

che aveva portato già all'approvazione di una corposa mozione da

parte dell'Aula, che abbiamo approvato poco tempo fa e di

cui questo sostanzialmente mi sembra un po' un lavoro di

proseguo, per cui il parere è assolutamente favorevole. Collega Cesana

per la replica. Grazie a tutti i colleghi per gli

interventi, essendo questo comunque un tema importante che è stato

anche condiviso. E effettivamente la consigliera Scurati, dico è vero,

io ho fatto anche parte dell'intergruppo, quindi questa mozione non

è altro che anche un rafforzamento a tutto il lavoro

che comunque è stato fatto nell'intergruppo e che si è

fatto tutti insieme e quindi è un passo, insomma è

come dire: portiamo avanti questo tema sempre di più uniti

e tutti insieme come Consiglio. Grazie. La ringrazio consigliere Cesana. Passiamo

alle dichiarazioni di voto se ce ne sono solo. Chiedo

ai colleghi di iscriversi. Collega Paladini. Grazie Presidente, sarò velocissimo.

Ringrazio anche io la collega Cesana, è un lavoro importante,

utile ed è in netta continuità appunto con quanto aveva

già prodotto l'intergruppo su una patologia che, come è stato

già detto, e forse non sarebbe neanche il caso di

ripeterlo, è in continuo aumento ed è giusto, assolutamente corretto,

che questa regione impieghi tempo, risorse, energie per arginare una

malattia che sempre più lombarde e sempre più lombardi coinvolge.

Io lo so da persona diabetica che tre cose minime

le devo fare tutti gli anni: un controllo degli esami

del sangue con la glicata, che ovviamente è la media

del glucosio che si ha nel sangue; il controllo del

fondo oculare per far sì che non ci sia la

possibilità di retinopatie diabetiche; e ovviamente il controllo attraverso la

visita dei piedi, perché un taglio di qualsiasi genere ai

piedi per una persona diabetica non è la stessa cosa

di un taglio di una persona non diabetica. E quindi

da questo punto di vista il tema della prevenzione e

della consapevolezza ha davvero una valenza importantissima. Quindi ovviamente il

parere è favorevole e grazie del lavoro svolto. Consigliere Gallizzi.

Sì, grazie. Anch'io do un parere favorevole a questa mozione.

Se è possibile metterei anche la mia firma, non so

se si può fare. Si può fare? Benissimo. Il diabete

è una malattia devastante. Il diabete è una malattia dismetabolica

che interessa, tra virgolette, tutti gli organi. Interessa la retina.

Uno degli strumenti più importanti che si usa come esame

per vedere se un paziente ha la retinopatia, quindi

c'è l'evoluzione che porta in prospettiva alla cecità addirittura, perché

la cataratta, la retinopatia diabetica e il glaucoma sono quelle

che poi al diabetico possono provocare una cecità. Noi naturalmente

come medici facciamo sempre questo esame, il fondo dell'occhio, il

fundus è importantissimo perché lì ci permette di vedere l'unica

parte del corpo umano se il diabete ha fatto dei

danni. Ma non soltanto gli occhi, perché purtroppo è una

malattia devastante, colpisce i reni, quindi c'è la nefropatia diabetica

che nell'evoluzione può portare all'insufficienza renale in primis, di primo,

secondo, terzo e quarto stadio, e addirittura si arriva anche

alla dialisi. La cardiopatia diabetica, volevo sapere, perché poi in

fondo è una micro e macro angiopatia. Ma il tema di

oggi è il piede diabetico, quindi c'è questa neuropatia periferica,

degli arti inferiori soprattutto, è una delle valutazioni che l'occhio

clinico di un medico deve porre attenzione e quando un

paziente diabetico gli arriva in ambulatorio, valutare molto bene se

il paziente riferisce di avere il piede freddo oppure di

avere, come dire, le parestesie alle arti inferiori, cioè il

formicolio, i piedi si addormentano. Lì vuol dire che c'è

un problema di circolazione del sangue, ma c'è il problema

anche della neuropatia diabetica. Dobbiamo stare attenti. Dipende tutto poi,

poi l'amico Luca sa benissimo, perché naturalmente soffre di questa

patologia, è importante lo stile di vita, cioè chi è

diabetico deve rinunciare a tante cose, non si può permettere

di poter fare quello che vuole. L'alimentazione naturalmente deve essere

un'alimentazione restrittiva e selettiva, non si possono, si deve evitare

a tutte le cose che si assumono dei carboidrati. Ebbene,

io con questo termino dicendo che il mio parere è

favorevole, anche io ho fatto parte dell'intergruppo insieme a tanti

altri colleghi. Grazie. Procediamo ora alla votazione della

mozione 495. Dichiaro aperta la votazione. Chiaro chiusa la votazione,

la mozione è approvata. Collega Ventura mi ha chiesto la

parola, prego. Immagino sull'ordine dei lavori. Possiamo dare la parola

al collega Ventura? Ordine dei lavori, grazie Presidente. Visto che

l'assessore Caruso ha un incontro che si sta dilungando oltre

quello che era prevedibile, chiedo la possibilità, ho atteso fino

adesso, di poter rianticipare quella che è la mia mozione

per poterla discutere, grazie. La ringrazio. Allora, poiché la mozione

a prima firma del collega Ventura era stata temporaneamente sospesa

in attesa che l'assessore Caruso arrivasse, ma poiché l'assessore Caruso

non arriva, direi che possiamo procedere per correttezza e per

iscrizione all'ordine del giorno alla discussione e votazione della mozione

467 a prima firma del collega Ventura, a cui do

la parola per l'illustrazione. Grazie Presidente. Colleghi, oggi presento alla

vostra attenzione questa mozione che propone il sostegno della Regione

Lombardia alla candidatura della città di Cremona a Capitale Italiana

della Cultura 2029. Si tratta di una proposta che non

nasce per caso, ma si inserisce in un percorso già

avviato con determinazione dalle istituzioni locali e sostenuto da una

rete ampia e qualificata di soggetti pubblici e privati. L'iniziativa

della capitale italiana della cultura, promossa dal Ministero della Cultura,

rappresenta oggi uno degli strumenti più efficaci per valorizzare i

territori, rafforzare l'identità culturale e generare sviluppo economico e sociale.

Non è solo un titolo, è un'opportunità concreta di crescita,

innovazione e rilancio. Cremona possiede tutte le caratteristiche per essere

protagonista di questa sfida. Parliamo di una città che esprime

un'eccellenza riconosciuta a livello mondiale, il sapere fare liutaio,

patrimonio immateriale dell'UNESCO, che rende Cremona il cuore globale della

costruzione di strumenti ad arco. Una tradizione viva che continua

a trasmettersi alle nuove generazioni attraverso istituzioni formative e culturali

di altissimo livello. Parliamo del Museo del Violino, custode di

capolavori unici al mondo e di un sistema musicale e

teatrale di straordinaria qualità, che trova nel Teatro Ponchielli e

nel Monteverdi Festival due pilastri fondamentali della propria identità. Ma

Cremona non è solo musica, è storia, architettura, è paesaggio

legato al fiume Po. È una tradizione enogastronomica che rappresenta

pienamente l'identità lombarda e che si esprime in eventi di

grande richiamo e partecipazione. È soprattutto un territorio che ha

saputo costruire un sistema culturale diffuso e integrato, fatto di

musei, istituzioni, realtà locali e reti territoriali che valorizzano non

solo il capoluogo ma l'intera provincia. Questa candidatura si fonda

inoltre su una visione moderna e condivisa. Inclusione, innovazione e

sostenibilità. Non si tratta quindi solo di valorizzare il patrimonio

esistente, ma di attivare processi di rigenerazione culturale e sociale,

coinvolgendo comunità, giovani e terzo settore. È significativo in questo

senso il percorso già avviato dal Comune di Cremona, che

con il coinvolgimento di importanti istituzioni, dalla Camera di Commercio

alla Diocesi fino alle fondazioni culturali, testimoniano la solidità e

la credibilità del progetto. Anche la Regione Lombardia ha già

dimostrato attenzione verso questo patrimonio, come dimostra la recente legge

regionale sulla valorizzazione della liuteria cremonese. Questa mozione rappresenta quindi

un naturale sviluppo di un impegno già assunto. Quindi sostenere,

colleghi, questa candidatura significa fare una scelta strategica, significa investire

in cultura come leva di sviluppo, di coesione e di

attrattività, significa rafforzare il ruolo della Lombardia come regione guida

anche sul piano culturale oltre che economico. Per questo la

mozione impegna la Giunta regionale a sostenere attivamente la candidatura,

a riconoscerla come progetto strategico, ad attivare forme di collaborazione

istituzionale e ad interloquire con il Ministero della Cultura per

rafforzarne la possibilità di successo. Non è una proposta di

parte, è una proposta per il territorio, per i cittadini,

per il futuro della nostra regione. Per queste ragioni vi

chiedo, vi invito a esprimere un voto favorevole. Grazie. Grazie,

collega Ventura, passiamo ora alla discussione generale. Ho già iscritto

a parlare il collega Vitari, a cui do la parola.

Grazie, Presidente. La Lombardia è la regione più ricca d'Europa

per eredità culturale e pro-capacità. (Possiamo, mi scusi collega Vitari,

possiamo abbassare la voce? Vedo tanti cappannelli. Scusate colleghi. Possiamo

permettere...) Me lo aspetto dai mantovani questo atteggiamento, ma dagli

altri... (Possiamo permettere al collega Vitari di intervenire? Vedo che

i capannelli hanno... Vedo il fronte sinistra ma con interlocutori

di destra, quindi non so se è questa la ragione,

ma comunque... Ecco, adesso mi pare un pochino più di

silenzio. Collega Vitari.) La Lombardia è la regione più ricca

d'Europa per eredità culturale pro capite. Non è una valutazione

di parte, lo dicono l'UNESCO, i dati, i flussi turistici,

ma questa ricchezza non si conserva da sola, va letta,

va scelta, va sostenuta. Ed è esattamente ciò che siamo

chiamati a fare oggi, riconoscere che Cremona non è soltanto

una bella città, ma un sistema culturale e produttivo unico al

mondo, capace di generare economia, formare talenti e attrarre visitatori

da ogni continente. Cremona è la città in cui Claudio

Monteverdi, alla fine del Cinquecento, dà vita al melodramma moderno.

È la città in cui Antonio Stradivari plasma il suono

del violino in una forma così perfetta da rimanere insuperata

da oltre tre secoli. È la città di Amilcare Ponchielli

ed è la grande tradizione lirica italiana. Ma è anche pietra,

architettura, identità: il duomo, il battistero, il torrazzo, simboli di

una città che ha saputo costruire per l'eternità. E tutto

questo non appartiene al passato, è vivo, produttivo, contemporaneo. La

liuteria cremonese, riconosciuta dall'UNESCO come patrimonio materiale, non è un

ricordo, è una pratica viva. Oggi più di 160 liutai

lavorano a mano, producendo strumenti destinati ai migliori musicisti del

mondo. Questa è una filiera completa, dalla formazione universitaria e

specialistica, alla bottega artigiana, alla ricerca scientifica. Qui la cultura

non è una voce di spesa, è economia reale, è

lavoro e sviluppo. I numeri lo dimostrano con chiarezza: record

di presenze turistiche, crescita significativa degli arrivi stranieri, un sistema

museale attrattivo, oltre 2.300 imprese coinvolte nella filiera turistica. Cremona

è una destinazione che compete a livello internazionale, con un'offerta

capace di funzionare tutto l'anno. Questa candidatura non è una

richiesta isolata, è la naturale conseguenza delle scelte che questa

regione ha già compiuto. Abbiamo approvato la legge sulla liuteria

cremonese, riconoscendola come settore strategico. Abbiamo finanziato la cultura con

un programma triennale da 126 milioni di euro, dando priorità

ai siti UNESCO e alle eccellenze territoriali. Abbiamo già visto

con Bergamo e Brescia nel 2023 quanto un progetto di

questo tipo possa generare sviluppo concreto. Dobbiamo porci questa domanda:

come possiamo sostenerla? Non farlo significherebbe contraddire le nostre stesse

politiche, significherebbe trasformare scelte strategiche in atti simbolici. Cremona rappresenta

un modello, una comunità che ha trasformato le proprie radici

in competitività, che ha reso un sapere antico un asset

moderno, che continua a parlare al mondo partendo dalla propria

identità. E questo è il modello che vogliamo difendere: territori

forti, consapevoli, capaci di generare valore. La candidatura è pronta,

il percorso avviato, le scadenze sono vicine, non c'è tempo

da perdere. La Regione deve fare la sua parte, con

convinzione e coerenza. Perché quando un violino di Stradivari suona

in una sala da concerto, nel mondo, non si applaude

solo uno strumento, si applaude Cremona, si applaude la Lombardia,

si applaude una storia di cinque secoli che continua ancora

oggi. Grazie. La ringrazio. Consigliere Piloni, a lei la parola.

Grazie Presidente. È una mozione importante quella che stiamo affrontando

e io inizio il mio breve intervento ringraziando i colleghi,

il collega Marcello Ventura e il collega Riccardo Vitari che

insieme a me hanno voluto portare avanti questa richiesta. Ed

è importante per almeno due motivi, io credo due buoni

motivi. Il primo, lo hanno già detto i colleghi, è

la sostanza della proposta. Cremona sta lavorando da tempo con

il sostegno del Consiglio Comunale tutto. Un lavoro importante che

l'amministrazione comunale sta portando avanti insieme a tutta una serie

di soggetti, sia pubblici e privati, che stanno sostenendo questa

candidatura convintamente. Un ultimo risultato è stato il riconoscimento a

livello nazionale del Festival Monteverdi, ottenuto anch'esso con un sostegno

bipartisan, trasversale. E questo è il secondo buon motivo per

cui questa mozione è importante e per cui è importante

la candidatura di Cremona Capitale della Cultura 2029. Perché non

è una richiesta di parte, qualsiasi parte, è una richiesta

trasversale, sostenuta da tutti, e il fatto che tre consiglieri

regionali di gruppi diversi, di maggioranza e opposizione, oggi insieme

propongano al Consiglio regionale di impegnare la Giunta a sostenere

questa candidatura, io credo che sia un segnale importante. Non

accade sempre, dovrebbe accadere spesso. In questo caso sta accadendo,

perché su queste questioni, su queste partite, non ci può

essere divisione, perché la divisione fa male al territorio e

fa male anche alla regione. È solo un'unità di intenti

condivisa che può portare un risultato importante. Per chi? Per

tutti i nostri cittadini, certo, i cittadini cremonesi, io mi

allargo: i cittadini di tutta la provincia di Cremona. Ma

aggiungo un'altra cosa: questa è un'occasione straordinaria per la regione

Lombardia che dopo Mantova, capitale della cultura nel 2016, che

dopo Brescia e Bergamo, capitali della cultura 2023, possono vedere

un altro capoluogo, un altro territorio, come Cremona, capitale della

cultura 2029. E guardate, negli impegni di questa mozione c'è

un passaggio fondamentale che caratterizza la proposta, che è questo:

riconoscere la candidatura come progetto strategico di Regione Lombardia. Con

il voto favorevole dell'Aula oggi facciamo un passo importante. Non

è solo una richiesta di Cremona, dei cremonesi e della

provincia di Cremona, ma diventa una partita che Regione Lombardia

fa propria per arricchire, per investire sulla cultura di tutta

la nostra regione anche a livello nazionale. Grazie. La ringrazio.

Passiamo ora alle dichiarazioni di voto, no anzi, alla replica,

innanzitutto del collega Ventura se intende replicare. Prima ancora il

sottosegretario Piazza, credo abbia un punto, non c'è l'assessore Caruso,

ma il sottosegretario Piazza può intervenire a nome della Giunta. Prego.

No, scusi Presidente, non avevo capito che erano finiti gli interventi

in discussione. Sinceramente, Consigliere Ventura, mi spiace che non abbiamo atteso

l'assessore Caruso perché sarebbe rientrata e francamente avrei preferito che

intervenisse lei, anche perché io non ho altri elementi se

non quello di dire, di esprimere parere favorevole da parte

della Giunta così come è stato espresso su altre mozioni

che sostanzialmente chiedevano un appoggio, un sostegno da parte della

Giunta sulle candidature come Capitale della Cultura, e quindi così

come è stato fatto per le altre, anche su questa

il parere della Giunta è favorevole. Consigliere Ventura, intende replicare?

No. Apriamo la dichiarazione di voto, se vi sono ovviamente.

Non vedo iscrizioni. Dichiaro aperta la votazione. Dichiaro chiusa la

votazione. La mozione è approvata all'unanimità. Passiamo ora alla mozione 491,

in attesa che si sciolga poi ancora il tema della

mozione 497, passiamo alla mozione 491, a prima firma del collega

Ponti, ripristino delle agevolazioni tariffarie sul trasporto pubblico per gli

invalidi civili tra il 67% e il 99%, senza limiti

di età. A lei collega Ponti. Sì, grazie Presidente. È

una mozione che presento insieme alla collega Noja. Siamo stati

sollecitati rispetto a questa richiesta che sottoponiamo alla Giunta, e particolarmente

all'assessore Lucente, da una serie di cittadini che ci hanno

rappresentato la differenza che passa tra la deliberazione della Giunta

regionale del 2017 e quella del 2025, che si riferisce

alla sistematizzazione della disciplina relativa alle agevolazioni tariffarie per i

servizi di trasporto pubblico. In realtà, nel passaggio da una

DGR ad un'altra, si è finito per escludere da una

condizione per la quale è possibile agevolare chi si trova

in questa condizione di invalidità con questa percentuale le persone

a prescindere dal limite d'età. Il punto discriminante non è

tanto e solo la differenza della percentuale in termini di

invalidità, ma piuttosto il fatto che vengono escluse le persone

che hanno un'età inferiore ai 65 anni. Infatti, precedentemente il

limite non c'era. La discriminazione che ne viene fuori, quindi,

è una discriminazione per la quale si fa una distinzione

con identica invalidità tra persone che hanno un'età e persone

che ne hanno un'altra. A nostro modo di vedere questa

questione è una questione che tra l'altro necessariamente deve fare

i conti con le disposizioni della comunità europea, particolarmente sul

tema della Disability Card, che è un regolamento che è

entrato in vigore e che consentirebbe ovviamente di superare l'impostazione

tariffaria dell'IVOL e che, tra le altre cose, appunto, non

finirebbe per generare delle differenze tra situazioni e tra persone

che hanno la medesima condizione. Secondo noi questo impegno è

un impegno assolutamente importante che probabilmente è stato calato all'interno

della nuova DGR tenendo conto di una serie di valutazioni

che però dovrebbero fermarsi proprio di fronte a questo principio,

cioè il fatto che è comunque la regione a decidere,

a disporre, perché lo fa con un proprio provvedimento, e

dall'altra parte non credo che regione stessa abbia intenzione di

distinguere tra situazioni che sono identiche solo in funzione dell'età.

Ripeto questa questione che riguarda gli invalidi è una questione

che alla fine finisce per coinvolgere veramente molte persone. Ci

è stato chiesto conto di questo. Immaginiamo che la sensibilità

sia la medesima, quella che ci ha portato a presentare

questa istanza, così come quella dell'assessore che tra poco ci

replicherà. Secondo noi questa differenza è da escludere e va

assolutamente riportata questa condizione come il riconoscimento di un

diritto di tutte le persone a prescindere dall'età che hanno,

perché la questione è proprio questa. Grazie. Apriamo ora la

discussione generale. Chiedo ai colleghi che intendono intervenire di iscriversi.

Mi pare di vedere nessuno iscritto in discussione, quindi darei

la parola all'assessore Lucente. Sì, grazie Presidente, anche perché ringrazio

anche della bontà dei consiglieri di non essere intervenuti sulla

mozione, perché è di quella sensibilità di cui parlava il

consigliere Ponti, e ringrazio anche il consigliere Noja per aver

presentato questa mozione. In realtà, quell'adeguamento a cui faceva riferimento

il consigliere Ponti nell'esplicitare la mozione è una questione riguardante

l'interoperabilità dei sistemi con quelli dell'INPS che impongono determinate linee

che noi abbiamo ovviamente dovuto seguire. C'è questa sensibilità e

vorrei insieme a loro affrontarla per cercare anche di risolvere

questo problema che trovo anch'io un po' fuori luogo rispetto

a quello che può essere un sistema di richiesta senza

limiti di età. Però va studiato e capito bene, quindi

prima di buttarla in una mozione che viene approvata e

lasciata poi lì, vorrei affrontare con più attenzione, quindi non

sto neanche a leggervi le motivazioni che ci hanno portato

ad adeguare il sistema, che oggi anche sulla questione dell'età,

ci tengo però a dirlo, dal 74% al 99% continua

a mantenere il non vincolo di età, che invece si

applica dal 66% al 74% per chi ha un'età superiore

ai 66 anni. Quindi io valuterei insieme a voi un

percorso che possiamo iniziare sin da subito, e chiederei magari

questa mozione di ritirarla per poterla affrontare insieme un percorso

che ci troverà magari su un percorso unitario, comune, a

risolvere una questione che non deve essere solo tecnica, ma

anche di una soluzione differente rispetto a quella che abbiamo

dovuto necessariamente adottare sulle indicazioni date dalla normativa anche nazionale.

Darei la parola al collega Ponti per la replica. La

collega Noja per la replica? Interviene lei per...? Siamo in

una fase di replica, la discussione si è conclusa, è

intervoto l'assessore, siamo in una fase di replica. Collega Noja.

Grazie Presidente, intervengo perché questa mozione è frutto di un

lavoro congiunto con il consigliere Ponti che io ringrazio moltissimo

per la collaborazione. Prendiamo atto di quello che ci dice

l'assessore, comprendiamo che bisogna fare degli approfondimenti rispetto a questo

tema diciamo di come interfacciarsi con le disposizioni INPS. E

quindi concordiamo sulla possibilità di ritirarla con l'impegno però di

lavorare perché un fatto è certo: la circostanza che oggi

per chi ha una invalidità civile riconosciuta tra il 67

e il 74% che diciamo l'agevolazione sia legata all'età è

una discriminazione palese, perché immaginate una persona anziana ha l'agevolazione,

con la stessa patologia, la stessa problematica, la stessa invalidità

una persona ha 30 anni e non ha quella agevolazione.

Quindi il risultato a cui dobbiamo arrivare è di trattare

situazioni analoghe con agevolazioni analoghe. Quindi noi concordiamo di ritirarla,

però davvero chiediamo all'assessore un impegno a lavorare insieme per

arrivare all'obiettivo di eliminare questa che, come dicevo, è un trattamento

discriminatorio e se questo deriva da un gap, un problema

con l'INPS, bisogna capire con l'INPS come superarlo perché non

ha alcun motivo di esserci questo trattamento differenziato. La ringrazio

collega Noja. Mi pare che la richiesta dell'assessore sia stata

accolta, per cui viene ritirata la mozione con l'impegno di

una discussione che la porti favorevolmente poi in aula. Benissimo,

ora passiamo alla mozione 489 che era a prima firma Malanchini,

però è giunta alla presidenza la comunicazione che l'illustrazione

verrà fatta dalla collega Snider a cui lascio la parola.

Mozione 489, completamento della trasversale ferroviaria alpina, a lei. Grazie Presidente. Colleghi,

con questa mozione il Consiglio regionale della Lombardia torna a

occuparsi di un tema che non è né secondario né

settoriale, ma riguarda in modo diretto il posizionamento strategico della

nostra Regione all'interno dei grandi assi infrastrutturali europei. Parliamo del

completamento della trasversale ferroviaria alpina al Transit e del potenziamento

delle linee di accesso alle gallerie di base del Lötschberg,

del Gottardo e del Ceneri, quali componenti essenziali nel corridoio

Mare del Nord-Reno-Mediterraneo. È bene dirlo subito con chiarezza, questa

non è una mozione simbolica. È una mozione che richiama

una questione concreta, strutturale, di lungo periodo, che investe la

Lombardia sotto il profilo logistico, economico, territoriale, ambientale e geopolitico.

La nostra regione, per posizione geografica, densità produttiva e funzione

di snodo, è il naturale punto di connessione tra il

sistema infrastrutturale italiano e il cuore dell'Europa. Per questo, Uptransit

non è qualcosa che riguarda genericamente la Svizzera o i

traffici internazionali, riguarda direttamente la Lombardia, la sua competitività e

la sua capacità di restare centrale nei grandi flussi europei

di merci e persone. La mozione ricostruisce correttamente un percorso

che viene da lontano. Non siamo davanti a una discussione

nata ieri. Esiste una continuità storica e istituzionale che parte

da molto indietro e che ha visto già negli anni

'90 un ruolo significativo dell'Italia, della Lombardia e della città

di Milano rispetto ai collegamenti ferroviari attraverso il Gottardo. A

questo si sono aggiunti negli anni passaggi convenzionali e accordi

bilaterali sempre più rilevanti tra Italia e Svizzera, dalla Convenzione

del 99, aggiornata nel 2017, fino all'accordo del 2014 sullo

sviluppo delle infrastrutture di collegamento, all'accordo del 2020 sull'asse Sempione-Lötschberg,

per arrivare alla dichiarazione di intenti del 6 luglio 2023

tra Italia e Svizzera. Quest'ultimo passaggio è particolarmente importante perché

conferma una comune volontà di cooperazione per favorire progetti infrastrutturali

di rilevanza internazionale... Scusate, dietro, grazie. Con riferimento espresso agli

assi del San Gottardo e del Sempione-Lötschberg. Siamo quindi dentro

un quadro politico istituzionale già esistente, non dentro una proposta

estemporanea. A questo si aggiunge il rafforzamento del contesto europeo.

Il nuovo regolamento sulla rete europea dei trasporti, approvato dal

Parlamento europeo il 24 aprile 2024, conferma infatti il corridoio

Mare del Nord-Reno-Mediterraneo, all'interno del quale le tratte di Alp

Transit, Gottardo e Lötschberg assumono rilievo di componente centrale della

rete. Bello dire "la Lombardia è al centro dell'Europa", ed

è forse anche, senza forse, il suo motore. Questo significa

una cosa precisa: il completamento di Alp Transit non è una

mera aspirazione territoriale, ma un tema coerente con la pianificazione

infrastrutturale europea e con il disegno strategico dei grandi corridoi

continentali. Ma c'è un secondo elemento che questa mozione valorizza

bene: il ruolo già assunto dal Consiglio regionale di Lombardia.

Infatti, il 6 febbraio 2025, la Commissione speciale valorizzazione e

tutela dei territori montani e confine, rapporti tra Lombardia e

Confederazione elvetica, ha approvato la risoluzione numero 9 concernente il

completamento di Alt-Transit, impegnando il Presidente e la Giunta regionale

ad attivarsi nelle sedi istituzionali più opportune, sia nazionali sia

internazionali, affinché avendo intrapreso ogni sforzo politico, diplomatico, tecnico e

finanziario necessario per il completamento dell'opera e per il potenziamento

delle linee di accesso. Questa mozione quindi non rompe un

indirizzo precedente, lo conferma, lo aggiorna e lo rafforza. Ed

è un punto importante perché dà continuità all'azione del Consiglio

regionale su una questione che merita costanza e non un'attenzione

intermittente. Il cuore politico della mozione sta proprio nel merito

infrastrutturale. Le misure già previste nella dichiarazione di intenti del

2023 Sono certamente utili e necessari. Scusi, Presidente, io dietro

sento un fastidioso rumore che mi dà veramente... (Ha ragione,

però chiedo a chi è ovviamente seduto se può fare

conversazione fuori dall'aula. Prego, collega.) Grazie, Presidente. Tuttavia, la mozione

osserva correttamente che esse, pur contribuendo a implementare il sistema

infrastrutturale esistente, non garantiscono ancora il pieno sviluppo della rete

ferroviaria e degli assi di accesso di Alp Transit, tale da

massimizzarne gli effetti positivi per i territori interessati. Se fossero

in classe, sarebbero già fuori dalla classe. Ed è decisivo

per la Lombardia, più che per altri, perché qui si

incrociano la direttrice nord-sud europea, il sistema logistico lombardo, i

collegamenti con i porti liguri, il terzo valico e gli

ulteriori interventi di potenziamento e velocizzazione delle connessioni ferroviarie tra

la Lombardia e la Liguria. La mozione coglie bene questo

intreccio. Se vogliamo che gli investimenti in corso producano realmente

effetti di sistema, dobbiamo pensare la rete infrastrutturale in modo

coerente e non per segmenti isolati. I collegamenti tra Lombardia,

Svizzera e Nord Europa devono essere sempre più rapidi, affidabili

ed efficienti sia per il trasporto merci sia per quello

passeggeri. Meriterà apposito approfondimento il collegamento tramite i bellissimi passi

alpini, penso allo Spluga, allo Stelvio e al Maloja e

al Passo Julier, di là dal confine, che ci collegano

con l'Europa dal punto di vista anche turistico e non

solo commerciale. La mozione richiama la configurazione dell'area nord Milano come

spazio policentrico trasfrontaliero, la cosiddetta città dei laghi tra Lario,

Ceresio e Verbano. Non è un'immagine retorica, è la descrizione

di una realtà economica e territoriale concreta caratterizzata da intensi

scambi, interdipendenze e connessioni che richiedono infrastrutture adeguate. Se questa

realtà vuole consolidarsi e svilupparsi, non può essere frenata da

un sistema ferroviario ancora incompleto nei suoi nodi strategici. Accanto

al profilo economico territoriale, vi è naturalmente anche quello ambientale.

Il rilancio del traffico internazionale a lunga percorrenza e il

trasferimento modale dalla gomma alla rotaia non sono slogan, ma

esigenze strutturali. Se si vuole davvero ridurre la pressione del

traffico pesante su strada, migliorare l'efficienza del trasporto merci e

rendere più sostenibile la mobilità del Corridoro Alpino, occorre investire

seriamente sulla continuità e sulla capacità della rete ferroviaria. La

forza di questa mozione, a mio avviso, sta anche nella

sua misura. Non pretende di sostituirsi ai governi nazionali, non

promette ciò che la Regione non può direttamente garantire, non

eccede sul piano finanziario, non costruisce un atto velleitario. Fa

però esattamente ciò che il Consiglio regionale deve fare: riaffermare

un indirizzo politico chiaro e impegnare il Presidente della Giunta

ad attivarsi nelle sedi istituzionali nazionali e internazionali più opportune.

Ed è proprio questa la sintesi corretta. Dovrebbe chiudere gentilmente.

Istituzionale, coerenza con il quadro bilaterale Italia-Svizzera, attenzione al nodo

concreto degli accessi meridionali, difesa dell'interesse strategico lombardo. Questa mozione

ci ricorda che le grandi infrastrutture non si valutano soltanto

per la loro dimensione tecnica, ma per il ruolo che

svolgono nel tenere insieme territori, economie e prospettive di sviluppo.

Per queste ragioni ritengo che questa mozione merita il sostegno

di tutta l'Aula e aspico che possa essere approvata. Grazie

Presidente. La ringrazio. Apriamo la discussione generale se ovviamente dei

colleghi intendono intervenire. Non ho, ecco, ho iscritto a parlare

il collega Ponti, a cui do la parola. Sì, grazie

Presidente. Ringrazio anche per l'illustrazione che è stata fatta dalla

collega perché l'argomento di cui si occupa questa mozione è

indubbiamente un argomento importante e strategico, non solo ovviamente per

la Lombardia. Sicuramente l'occasione per una riflessione più approfondita l'abbiamo

avuto recentemente anche all'interno della Commissione V, dove si stanno

proprio svolgendo in questi giorni una serie di audizioni che

sono collegate all'approfondimento delle tematiche, della progettualità del piano regionale

di mobilità e trasporti. Ora, il tema delle merci e

delle merci su ferro è un tema particolarmente strategico, importante,

sul quale appunto la riflessione è aperta rispetto ai corridoi

strategici in Europa. Questo documento, per come l'abbiamo letto, ci

sembra sicuramente ispirato alla documentazione, alla proposta che viene svolta

già da parecchio tempo da chi sostiene il tema dell'alta

capacità del Gottardo, che è una progettualità appunto di particolare

rilievo e di particolare livello. Assume, credo in questo momento,

questa richiesta, cioè un valore specifico, perché all'interno dei cantoni,

tra l'altro, la discussione è aperta, dopo gli investimenti che

oggettivamente ha fatto la Svizzera, in questo momento al loro

interno si è aperta la discussione se privilegiare gli spostamenti

est-ovest piuttosto che quelli nord-sud. Questa mozione ci dà l'occasione

per ribadire quanto sia importante la relazione che riguarda il

nostro Paese e questo corridoio riportando l'attenzione proprio rispetto ai

corridoi Nord-Sud. Quindi diciamo che lo sviluppo delle tre gallerie

di base, quella dell'Hotzberg piuttosto che quella del Monte Ceneri,

piuttosto che quella del Gottardo, sono delle condizioni indispensabili per

poter ottenere quel sviluppo progettuale coerente con gli obiettivi europei,

ma anche perfettamente funzionale a quelli che sono le nostre

stesse necessità. Ecco, aggiungo solo che, al di là appunto

di attribuire sicuramente un valore a questa richiesta, che appunto

ha una visione strategica ed anche concreta, sarebbe opportuno anche

riuscire ad individuare i fondi da attribuire anche a livello

statale per poterlo ottenere, perché le richieste, i nostri impegni

hanno un senso nel momento in cui la concretezza ci

porta ad avere delle visioni chiare, dei progetti che siano

stati fortemente ponderati e valutati, ma anche poi delle risorse

da mettere in campo. Proprio per questo motivo il nostro

giudizio, la nostra valutazione rispetto a questa proposta è una

valutazione positiva che ci porta a votare favorevolmente rispetto a

ciò che abbiamo sentito illustrato. Grazie. La ringrazio. Continuiamo la

discussione generale. Collega Zamperini, a lei la parola. Grazie Presidente.

Sarò rapidissimo anche perché questo tema è già stato trattato

in Commissione. No, non in Commissione Quinta, collega. La prima

a trattare questo tema è stata la Commissione Montagna, rapporti

con la Svizzera, che ha addirittura fatto una risoluzione, come

correttamente ricordato dalla collega Snider. Io stesso mi sono recato

a sentire il Comitato Pro Gottardo e quello che è

emerso chiaramente è che noi o partecipiamo o siamo protagonisti

di questa infrastruttura oppure restiamo colpevolmente spettatori schiacciati da altre

due assi di comunicazione che sono da una parte il

Brennero e dall'altra la Torino-Lione. Noi siamo al centro e

se non rimettiamo al centro la comunicazione con il Nord

Europa rischiamo di restare tagliati fuori. Questa mozione va esattamente

in questa direzione e merita il nostro sostegno perché richiama

con forza uno strategico tema per la Lombardia e per

l'intero sistema europeo di trasporti, il completamento di Alp Transit,

il potenziamento delle linee d'accesso dalle Gallerie del Gottardo, Ceneri

e Luchberg dentro il corridoio del Mare del Nord, Reno-Mediterraneo.

È un tema centrale, su cui però voglio ricordare con

chiarezza che la Lombardia non è rimasta ferma, ma ha

fatto già molto, l'ha fatto in modo concreto, istituzionale e

continuativo. Ci sono stati molti incontri che hanno permesso anche,

per rispondere al collega Ponti, di ricordare, ad esempio, una

lettera di intenti fatta dalla nostra Commissione, un patto tra

il nostro Governo e il Governo di Berna. Quindi non

siamo stati fermi a guardare e non sono soltanto richieste

così aleatorie, ma noi ci crediamo per davvero anche perché

questo ci permetterebbe un po' di uscire dal milanocentrismo del

collegamento pedemontano, cioè le province di Como, Varese, L'Ecco e

la parte nord potrebbero arrivare molto più direttamente senza dover

passare e intasare anche l'AB di Milano. E quindi, diciamo,

riprendendo un concetto che è stato fatto proprio dal Comitato

Pro Gottardo, noi abbiamo la consapevolezza che il cuore della

struttura e dell'infrastruttura è stato fatto, mancano le arterie, manca

il completamento delle arterie. Il cordial transit esiste già, ma

senza il completamento delle connessioni di accesso italiane, l'opera non

può esprimere tutto il suo potenziale. Quindi il lavoro è

stato costruito passo dopo passo. Nel luglio 2024, a Palazzo

Pirelli, abbiamo avviato un confronto strutturato con il Canton Ticino,

impostando una visione comune al transit come infrastruttura europea integrata,

non come opera nazionale isolata. Anche da parte Fronte Svizzero,

perché i lavori che sono stati fatti fino ad adesso

sono stati integralmente a carico della Svizzera. Il 6 febbraio

2025 la Commissione speciale per i rapporti tra Lombardia e

Confederazione Svizzera ha approvato all'unanimità una risoluzione che impegna la

Regione Lombardia a portare avanti in tutte le sedi istituzionali

il tema del potenziamento delle linee di accesso. Perché senza

quell'infrastruttura il sistema non è completo. Questa risoluzione è stata

trasformata in una lettera d'intenti e è stata portata al

Governo nazionale italiano, al Governo di Berna e anche al

Parlamento europeo. Il 10 marzo 2025, a Bellinzona, questo percorso

ha trovato un passaggio politico ancora più forte. La firma

di questa lettera d'intenti, congiunta tra Lombardia e Ticino, ai

quali si sono aggiunti, oltre al Presidente Romani, anche i

Presidenti del Consiglio regionale di Piemonte e della Regione Liguria,

oltre che ovviamente al Gran Consiglio del Ticino. Ci tengo

a ringraziare l'allora Presidente Michele Guerra, che è stato sicuramente

uno dei promotori di questa lettera d'intenti. Quindi il completamento

del Corridor 8NT e del rafforzamento del collamento Milano-Svizzera-Nord Europa.

Nel giugno 2025, a Bruxelles, per la prima volta, questo

tema è entrato ufficialmente nel dibattito del Parlamento europeo, con

un confronto istituzionale dedicato al futuro dei trasporti transfrontalieri e

alla piena funzionalità del corridoio logistico europeo. Quindi questa mozione

non arriva su un terreno vuoto, si inserisce in un

percorso già avviato, condiviso e già portato ai massimi livelli

istituzionali e regionali transfrontalieri europei. È proprio per questo che

oggi possiamo dire con serenità che la direzione è già

tracciata. Serve completare ciò che è stato impostato, rendendo pienamente

funzionale un sistema che è già in gran parte realizzato,

ovviamente con la collaborazione del governo italiano e nella fattispecie

del ministro Salvini. Un ringraziamento anche voglio farlo al comitato

pro Gottardo che da anni lavora con serietà e continuità

per questo obiettivo, in particolare oltre che al presidente Michele

Guerra che ho già citato, al coordinatore Gianni Ghisla, al

professor Remigio Ratti che, lo dico scherzosamente, dicono spesso, siccome

hanno un'età sostenuta, che questa battaglia non la fanno per

loro, ma la fanno per i loro figli e i

loro nipoti, perché è un'opera che, diciamo, guarda lontano e

quindi hanno ancora più, diciamo, merito del nostro ringraziamento. Hanno

contribuito in modo decisivo a mantenere alta l'attenzione su questa

infrastruttura europea. Colleghi, quindi il punto è semplice, un punto

politico. Noi non stiamo discutendo se il transit serva o

meno. Questo è già stato discusso e la risposta è

già stata data. Stiamo lavorando insieme per far sì che

un'infrastruttura già costruita diventi pienamente efficace, completando le sue arterie

di accesso, soprattutto sul lato italiano, perché la Lombardia ha

già scelto la sua direzione: infrastrutture, connessione europea, sostenibilità e

competitività. Ci riempiamo spesso la bocca della parola a sostenibilità.

Non c'è nulla di più sostenibile che togliere veicoli che

ogni giorno attraversano la frontiera e restituirli invece a un

trasporto su rotaia. Quindi ringrazio i proponenti di questa mozione

che va esattamente nella direzione che già avevamo condiviso all'unanimità

nella Commissione che mi onora di presiedere. Grazie. Ringrazio, non

ho altri interventi in discussione generale, darei la parola all'assessore

Terzi. Grazie anche ai consiglieri intervenuti, in particolare al consigliere

Snider e Zamperini per aver ben ricordato quanto già è

stato fatto e qual è il termine della discussione, cioè

la discussione su Alt Transit. In realtà è più che

chiusa, bisogna adesso questo punto completare tutto quello che è

il progetto Alt Transit. Anticipo sin d'ora il parere favorevole

della Giunta rispetto al contenuto della mozione e mi permetto

di rubarvi qualche minuto solo per dare qualche informazione in

più a completamento di quanto già detto appunto dei consiglieri

che mi hanno preceduto. La mozione, come in qualche modo

è già stato anticipato, è più che coerente con le

strategie per lo sviluppo dell'infrastruttura ferroviaria declinate da Regione Lombardia

in tutti quelli che sono i suoi programmi e atti

di pianificazione territoriale. La proposta si integra anche con le

azioni di Regione che sono state impostate sui citati tavoli

di lavoro internazionali, in particolare quelli con la Confederazione Elvetica

e ancora più in quelli relativi al dialogo Italo-Svizzero sulla

cooperazione trasfrontaliera al Memorandum of Understanding d'Italia-Svizzera 2035. All'interno di

questo MOU prosegue la partecipazione attiva di Regione al gruppo

di lavoro per lo sviluppo degli interventi di potenziamento lungo

le tratte di accesso ai valichi alpini, sia per le

merci che per il traffico passeggeri a lunga distanza, nonché

per il traffico regionale trasfrontaliero Ticino-Lombardia, che è altro elemento

di attenzione. Relativamente al territorio lombardo, sono stati inseriti nell'MOU

2035 anche a seguito della proposta di Regione Lombardia, nuovi

interventi infrastrutturali, tra i quali sulla linea Chiasso-Monza, lo scavalchio

Bivio-Rosales, il terzo binario Cantù-Carimate-Camnago e i binari di precedenza

a 750 metri a Seregno, nonché l'elettrificazione della Comò-Albate-Alleco che

consentirà di estendere i servizi trasfrontalieri di Tilo anche alla

linea Comò-Albate-Moltino-Alleco. Per quest'ultima, RFIA nel febbraio scorso ha giudicato

l'appalto integrato per l'elettrificazione della prima tratta, che va da

Comò-Albate a Moltino, con previsione di avvio dei lavori di

elettrificazione a fine 2026, con una conclusione prevista per il

2029. Questi interventi si integrano in un quadro operativo consolidato

rispetto al quale si presentano, vorrei condividere con voi alcune

informazioni. Relativamente ai lavori di potenziamento delle tratte di accesso

ai valichi alpini, ovvero lungo il corridoio Tenti-Mare del Nord

e Reno Mediterraneo, si fa presente che oltre ai lavori

in corso e attuati da RFI per l'adeguamento agli standard

di peso, sagoma e lunghezza per il traffico merci, sono

in corso i lavori per il quadruplicamento della tratta ferroviaria

Euro-Parabiago, così come il quadruplicamento della Milano-Rogoredo-Pieve-Emmanuele, da intendersi come

prosecuzione a nord del terzo valico dei Giovi. Inoltre, il

23 gennaio 2026 è entrata in esercizio la nuova linea

ferroviaria di Ferrovie Nord che collega la stazione T2 dell'aeroporto

di Milano Malpensa alla stazione Gallarate della rete nazionale di

RFI. Con l'entrata in esercizio del nuovo collegamento è stata

migliorata l'accessibilità all'aeroporto di Malpensa con il gottardo e a

regime saranno garantiti collegamenti diretti verso nord anche con le

direttrici del Sempione e del L'Unese. Inoltre, sempre in merito

alla linea del L'Unese, si informa che, nell'ambito di uno

specifico accordo sottoscritto tra Regione Lombardia, Provincia di Vaese e

RFI, proseguono i lavori correlati al progetto Alt Transit per

la soppressione di 15 passaggi a livello, quelli più identificati

come critici lungo le linee ferroviarie Macagno, Luigno, Laveno, Sesto

Calende, Gallarate, in particolare a Laveno-Mombello con la realizzazione della

variante della strada provinciale sono stati chiusi tre PL. A

Ispr e a Luino sono ancora in corso dei lavori

per la realizzazione delle opere stradali che consentiranno invece la

chiusura di ben sei PL. Si segnala infine che l'attenzione

al superamento dei colli di bottiglia infrastrutturali ancora esistenti, in

particolare sul sud delle Alpi, per la concreta funzionalità di

Alptransit è stata rimarcata nello scorso mese di dicembre in

una lettera che è stata inviata a firma dell'assessore Settori

in qualità di presidente pro-tempore della comunità di lavoro Regione

Subrica al consigliere federale Rustì. Anche alla luce di questa

mozione, quindi, continuerà l'azione di regionale per promuovere il completamento

di Alttransit per tutti i motivi che il collega Zamperini

prima citava e per la necessità che il territorio, anche

Lombardo, ha del completamento e del lavoro e della pieneficenza

del progetto. Grazie. La ringrazio per la replica, collega Schneider.

Nulla. Dichiarazioni di voto? Se ci sono colleghi che intendono

iscriversi? Mi pare di no. Declaro aperta la votazione. Direi

che ci siamo, dichiaro chiusa la votazione, la mozione approvata

all'unanimità. Passiamo ora alla mozione 493, a prima firma del

collega Rosati, riqualificazione degli stabili di Via Lulli e Via

Porpora di proprietà di Aler Milano. A lei, collega Rosati.

Sì, grazie Presidente. Questa mozione riguarda la riqualificazione degli stabili

di Via Lulli e di Via Porpora, che sono entrambi

di proprietà dell'Aler Milano. Al programma Repairer EU ci sono

dei finanziamenti per i lavori di riqualificazione di questo quartiere,

appunto di proprietà dell'Aler, per il quale avevamo già chiesto,

avevamo tenuto un'audizione il 10 ottobre del 2024 presso la

IX Commissione, dove in quella circostanza erano intervenuti il Presidente

allora dell'Aler e la Direttrice Tecnico-Sociale e i rappresentanti del

sindacato Sicet e degli inquilini. Stiamo specificamente parlando di Via

Lulli 30 e 30bis e di Via Porpora 43-47. Durante

l'audizione, le rappresentanti di Aller avevano comunicato che il progetto

era ancora in fase di studio e che si stavano

concentrando sullo stabile di Via Lulli 30 e che una

volta finiti i lavori lì, il metodo sarebbe stato applicato

anche agli altri edifici. Tenete in considerazione che allora non

c'era stata una manifestazione di interesse da parte di aziende

che invece successivamente hanno sostanzialmente espresso questo loro interesse. I

lavori dovrebbero iniziare nel 2026 e nel 2027 dovrebbero iniziare

i lavori sull'edificio di Via Porpora 43 e 47. Sono

dei lavori molto importanti che necessitano, per essere eseguiti, della

mobilità degli inquilini. E a questo riguardo c'è stato già

un incontro tra i rappresentanti dell'inquilinato da parte del SICET

di Milano e dell'Unione Inquilini insieme al Presidente e al

Direttore. Ora stiamo parlando di 160 famiglie, tra cui molti

anziani e anche bambini che frequentano le scuole della zona,

con tassi di occupazione abusive praticamente nulli, con tassi di

morosità praticamente molto limitati rispetto a quello che è la

media della morosità che si registra negli stabili alleri. E

quindi diciamo con famiglie che peraltro alcune di queste provengono

da interventi, da zone dove ci sono stati fatti interventi

precedentemente, pensiamo a tutto l'intervento sul quartiere L'Orenteggio. Io personalmente

ho conosciuto una di queste famiglie a cui mi diceva

mi hanno trasferito due anni fa dall'Orenteggio e sono venuta

ad abitare qui. Ora per fare questo intervento, che significa

mettere nelle condizioni delle persone di poter vivere in modo

più decorosa all'interno degli alloggi ALER, gli viene proposta e

sappiamo che è di questi giorni, perché è stata comunicata

alle organizzazioni sindacali in quell'incontro a cui facevo riferimento prima,

ci saranno degli incontri specifici tra rappresentanti di ALER e

le singole inquilini, le singole famiglie per cominciare a ragionare

relativamente al loro possibile trasferimento. Ecco, il succo della questione

è un po' questo. Intanto attenzionare l'intervento affinché venga fatto

nei tempi e nelle modalità previste. E dall'altra parte evitare

che tutti gli interventi che vanno alla riqualificazione di questi

quartieri abbiano come, come dire, non dico fine diretto, ma

fine indiretto, il trasferimento e l'allontanamento definitivo degli inquilini da

quei quartieri lì. Cioè, dalla serie, fino a quando i

quartieri sono, le abitazioni vanno risanate e ci abitate dentro,

quando poi vengono investiti i soldi anche rispetto a una

valorizzazione, diciamo, si dice così, di questi alloggi, a questo

punto queste persone vengono definitivamente allontanate. A mia precisa, visto

che nell'incontro che era stato fatto con le organizzazioni sindacali

era stato detto che sostanzialmente non sarebbe stato garantito il

rientro presso gli alloggi dove queste persone attualmente abitano. Tenendo

in considerazione stiamo parlando di edifici nei quali ci sono

moltissimi alloggi vuoti e quindi c'è un polmone che potrebbe

anche garantire una gestione meno traumatica del trasferimento anche momentaneo

da parte delle persone, soprattutto da parte delle persone più

anziane. Ci sono molte donne anziane sole, Era stato detto

che non sarebbero più orientati in questi stabili. Da qui

lo dico con estrema chiarezza, anche la razza della mozione,

c'è stato un incontro con il Presidente di Aller e

il Direttore Generale dove abbiamo ribadito il diritto, il dovere

da parte di Aller e il diritto da parte degli

inquilini di poter rientrare, fare richiesta per rientrare una volta

finita la ristrutturazione negli alloggi originari. Qui scopriamo che per

quanto riguarda Aller viene pagato sostanzialmente il trasloco in uscita,

ma non viene pagato il trasloco per quanto riguarda il

rientro. Quindi in situazione analoga, c'è stato detto, citando proprio

il caso dell'Orenteggio, cosa che io non ho avuto modo

di verificare, forse valerebbe la pena anche di farlo, ci

siamo sentiti dire che tutte le persone che sono fuoriuscite

in ragione della ristrutturazione del quartiere dell'Orenteggio, poi pochissimi sono

rientrati. Allora, la mozione è finalizzata a che cosa? Intanto

a ribadire che essendo ci una legge, la legge 16,

che regolamenta anche i criteri di assegnazione degli alloggi, di

mobilità tra un alloggio e l'altro, di cambio alloggi, chiedere

che ci sia naturalmente da parte di Regione Lombardia la

conferma che questa legge non presuppone, quando ci sono degli

interventi di ristrutturazione, che le persone possano essere allontanate in

modo definitivo. E dall'altra parte, per naturalmente affrontare un altro

tema, visto che si parla di circa 8 milioni di

euro che sarebbero stati destinati a gestire tutta la mobilità

relativa a questo intervento, per ribadire il fatto che anche

dal punto di vista del rientro, essendo famiglie naturalmente che

hanno condizioni economiche di difficoltà, ci siano le risorse per

poter garantire alle persone di poter far fronte naturalmente ai

costi relativi al rientro che secondo me devono essere a

carico dell'Aler, non possono essere a carico dei singoli inquilini

e delle singole famiglie, affinché chi vuole, chi vuole, possa

rientrare nel proprio alloggio una volta che questo alloggio è

stato ristrutturato. Quindi questa è un po' la sintesi di

questa mozione. Da una parte ribadire che quando ci sono

gli interventi c'è un diritto da parte delle persone a

rientrare, dall'altra parte rendere questo diritto effettivo attraverso il pagamento

non solo dei costi di trasloco all'uscita per liberare l'immobile

che poi viene ristrutturato, ma anche al proprio rientro. La

ringrazio. Passiamo ora alla discussione generale. Se ci sono colleghi

che intendono ovviamente iscriversi. Consigliera Rozza. Grazie Presidente. Se dovessimo

affrontare il tema nella sua interezza rispetto a come è

andato tutto il percorso di progettazione in quegli stabili, la

cosa che mi fa a chi fare una domanda a

cui non ho mai ricevuto risposta, lì c'è una scala

caduta e uno stabile già vuoto. Io non ho ancora

capito perché non si è partiti da lì. Anzi, l'avevamo

proposto anche in commissione dicendo usate il palazzo vuoto in

modo che quando bisognerà muovere le persone possiamo usare il

palazzo vuoto per la rotazione e non avremmo creato traumi

a chi che sia. Detto questo ormai siamo in un

punto di non ritorno. Noi riteniamo assolutamente importante la riqualificazione

di quegli stabili ed ovviamente siccome si usano le risorse

del Repairer, questa operazione ha dei tempi entro la quale

va realizzata. Ora io non penso che in quest'aula ci

sia qualcuno che ritenga giusto che un anziano di 80

anni possa finire in un qualsiasi quartiere. Non lo penso,

perché non credo siamo tutte persone che stanno attente agli

altri. Io dico che stiamo correndo questo però. E anche

la scelta del dialogo a tu per tu con la

singola persona. Le persone, gli anziani, si sentono minacciati perché

comunque tu sei l'aler e mi dici che me ne

devo andare e magari non mi sento, ho paura, ti

dico di sì e poi torno indietro per dirti di

no. Allora credo proprio perché i tempi sono fondamentali, l'aler

deve applicare il metodo che poi tra l'altro non capisco

perché oggi si fa questa operazione così, che si è

sempre usato. L'accogliere, ma anche attraverso il sindacato che male

non fa, l'accogliere le esigenze delle persone, aprire un dialogo

vero col sindacato e accompagnare ognuno verso il proprio desiderato.

Perché se accompagno ognuno verso il proprio desiderato, è vero

che poi in tanti non vogliono più tornare. E quindi

non diventa di servizio riconoscere la possibilità di rientro. Io

ne ho vissute tante, vi assicuro che specie gli anziani,

se si riallocano, ricreano il loro giro di conoscenze ed

amicizie, oppure spesso chiedono la casa vicino al figlio. Risolviamo

anche due problemi, non ho più l'anziano solo e sta

accanto al figlio. Però questo, se si deve fare in

tempi veloci, va fatto con questo processo che sto dicendo.

Ma il one-to-one del singolo funzionario che di fatto deve

convincere un anziano a spostarsi, vi assicuro che quando si

è toccato il loro intrigo giambellino c'erano anziani che vivevano

in schifosissimi loculi di 20 metri quadrati e alla parola

"devi cambiare casa" cominciavano a piangere perché lì c'era il

loro mondo, anche se era una schifosissima buca di 20

metri quadrati e gli stavi offrendo una casa. E allora

io credo che l'attenzione di ognuno di noi deve andare

alle persone e contemporaneamente deve fare in modo che ALE

proceda. Allora, i contenuti della nostra mozione non hanno nulla

di ideologico, di politico. Quella mozione dice semplicemente, occhio, lavorate

con ordine, scriviamo noi nella mozione quanto è importante quella

riqualificazione e riconoscere all'anziano specialmente che può tornare indietro, lo

tranquillizza. Poi, chiuso parentesi, al 90% non torna perché, ripeto,

se trova l'allocazione che lo fa stare bene, non ha

nessun interesse a rimettersi in ballo per ricominciare da capo.

E visto che gli alloggi che verranno riqualificati rimarranno ERP,

e quindi non si potrà neanche il problema che esco

e che diventa un'altra cosa, io non capisco perché non

possa essere approvata questa mozione. Vi ringrazio. Io non ho

altri interventi scritti in discussione, quindi passerei la parola all'assessore

Franco. Grazie Presidente. Innanzitutto è evidente che più di altri

casi, in questo caso Ringrazio l'attenzione del Presidente Rosati, dei

consiglieri firmatari perché mette nelle condizioni anche la Giunta, rispetto

comunque dei ruoli che ha di controllo sulle attività dei

propri ALE, di entrare anche nel merito magari di questioni

che non sempre, diciamo, arrivano in questa determinata situazione, in

queste condizioni. Innanzitutto, la cosa bella, poi vediamo come parla,

è che il quartiere Lulli Porpora, 160 alloggi, finalmente, grazie

ha un paio di obiettivi che l'assessorato ha dato in

tema di repair che per chi non conosce è la

possibilità di finanziamento 65% fondi perduti PNRR e 35% ESCO

che permette di riandare a riqualificare in termini di efficientamento

energetico e io vi dico anche di Qualità della vita,

perché ahimè, quegli alloggi, quei condomini, hanno una vetustità di

mancanza di interventi, di manutenzione tra lo straordinario e l'ordinario.

E che quindi troveranno una compartecipazione a quanto dichiaratemi dal

presidente Alerce in una relazione completa, che andrà anche a

intervenire con una somma sostanziale di più di quella del

Repair, per quanto concerte la stabilità degli stessi, quindi l'agibilità,

cose che oggi siamo al limite della condizione, diciamo, di

agibilità degli stessi. Per cui questo penso che sia una

cosa fatta bene. Non dobbiamo rischiare di andare nella direzione

di un qualcosa che si trasformi in sistema sposto metto

da qualche parte qualcuno, poi lì lo metto per qualcun

altro perché è nuovo. No, non è così, non sarà

così e soprattutto non lo sarà non tanto per un

compito che l'assessore ha una volontà, perché come ha detto

bene il consigliere Rozza prima, è una modalità che è

sempre stata applicata e continua ad essere. Forse è quello

uno dei motivi per cui non c'è la necessità, e

non la ritengo, di dare parere positivo a una mozione

che va a, diciamo, cambiare una cosa che invece va

fatta. Però voglio cogliere l'occasione anche per dire come verrà

fatta e essere, diciamo, garante che venga fatta così. Nella

condizione specifica è evidente che il tema che comprende le

opere edili, strutturali e impiantistiche ci impedisce, rispetto ad altre

lavorazioni, di, in qualche modo, essere lasciare gli inquilini all'interno,

che è una condizione di disagio, ma con la quale

non abbiamo creato ulteriore disagio quando si fa cambiare l'abitazione

a persone che ci vivono da anni in una comunità

sociale di un territorio, anche all'interno di una municipalità come

quella della città di Milano, che mantiene questo tessuto dal

mercato, dalla comunità e quindi dobbiamo operare come abbiamo fatto

da altre parti. In che modo? Ad ora, ad oggi,

ALEM Milano ha stabilito uno schema di protocollo di intesa.

Al quale il sottoscritto è chiamato al compito, ancora di

più rafforzato, e ringrazio questa mozione, di verificarne non solo

la gestione, la puntualità, le modalità, ma che prevede Le

misure organizzative, operative, garantire il trasferimento di tutti gli inquilini,

valutando evidentemente le esigenze abitativi, delle condizioni di vivibilità, e

il tutto sarà questo protocollo sottoposto alle organizzazioni sindacali, non

tanto come validazione, ma come aspetto di condivisione di situazioni

che puntualmente nella conoscenza diretta possono aiutare. Come? Questo è

l'imprimatur all'interno del protocollo. Però magari se ci diciamo il

come, poi non è oggetto di questa seduta, ma da

parte di Heller nella sua indipendenza, per carità, ma quei

rapporti che questi community manager che sono diventati nella dimensione

della, diciamo, vivibilità quotidiana di questi inquilini, quindi ne sono

a conoscenza delle loro situazioni, con colloqui conoscitivi. Per valutare

esigenze e eventuali richieste. Poi vi dico tutto ciò che

è stato fatto fino ad adesso, diciamo, non mi è

stato dato di Vi dico quello che verrà fatto e

come deve essere fatto questa situazione. Tecnici per la verifica,

evidentemente, la sistemazione degli alloggi anche di destinazione, perché ci

sono situazioni particolari di vivibilità, come diceva prima il consigliere,

che si possono magari anche ritrovare con semplici accorgimenti anche

dove si va. Altro aspetto, personale amministrativo e formalizzazione dei

contratti, gestione delle procedure di trasferimento attraverso trasloci, come Quindi

tradotto, valutiamo e sentiamo con gli strumenti che oggi rispetto

a tanti anni fa non avevamo, quella del community manager,

sempre dopo aver condiviso, valutiamo le necessità. In termini di

eventuale situazione abitativa da riproporre, come si diceva prima, anche

in funzione delle esigenze, e anche non arrangiatevi, anche una

formalizzazione delle cose che non sia una chiamata di un

numero verde, dove devo riconfermare un contratto, un fare che

diventa ancora più annosa e diciamo non per raggiungere lo

scopo. Tutto questo perché è comunque nella normalità e deve

tornare ad esserlo se non lo era nella normalità perché

l'obiettivo è fare questo. Sistemare gli alloggi con un investimento

di oltre 70, quasi 80 milioni di euro, farlo nel

più breve tempo possibile. Le chiedo ancora qualche minuto, mi

scusi, Presidente. Trasferirli nella locazione più comoda e dargli l'opportunità

di riferimento a quello che sarà la scelta di ritornarci

senza creare delle situazioni. A tale proposito, il particolare che

tengo che poi sarà ulteriormente, la risposta l'avrete, ma soprattutto

nel protocollo che vi ho detto prima, L'inquilino, qualora provveda

autonomamente al trasloco, saranno riconosciute le relative spese entro i

limiti prestabiliti. In caso di presenza di morosità, tali spese

verranno scomputate dalla partita dell'utente. Al contrario, se il trasloco

non potrà essere effettuato dall'impresa, se lo farà ALE, senza

riconoscimento di rimborsi. Il trasloco dà a e dà a

ritornare. Cioè, questo è il termine. Saranno risponsate le spese

sostenute per il trasferimento delle utenze di energia, gas. Per

me è una cosa scontata che avviene scritta, però c'è

una mozione, ci tengo, e la scontatezza in questi anni

ho imparato che non è sempre, diciamo, non tanto nelle

strutture, ma in generale. In caso di presenza di morosità,

le stesse verranno scomputate, cioè, nel senso di dire, qualora

c'è chi farà di morosità, evidentemente colpevole, non di morosità

incolpevole, ok? Poi, per quanto riguarda, non verrà richiesto assolutamente

nessun deposito cauzionale, cosa che si avviene per un nuovo

Sono tante piccole cose che mi sono permesso di specificare

perché poi se non vengono specificate vanno poi riprese e

sono situazioni in cui diciamo si sovrappongono cose che non

sono poi così corrette sul contratto dell'alloggio. Il diritto di

rientro nell'alloggio seguirà il normale decorso tecnico organizzativo secondo le

previsioni normativi e regolamentari vigenti. Cioè nulla, questa cosa che

facciamo e faremo, nulla ha di straordinarietà. Ecco perché il

tema del parere contrario della mozione è riferito a non

è necessario è stato utile, vi ringrazio, corretto approfondire, ma

l'utilità di una mozione per questo caso, per avere una

cosa che va fatta normalmente, non serve. Ecco perché avrete

parere contrario, perché è ridondante, perché le procedure che l'azienda

intende seguire devono essere ordinarie e monitorate puntualmente dalla stessa,

compresa la parte dell'assessorato. Cioè, già oggi le procedure che

vi ho elencato nei dettagli vengono e devono essere applicate

in questo modo. Nessuna variazione, nessuna situazione che precluda o

dia l'alibi di fare in modo che i cittadini che

decidono di ritornare dove abitavano possano farlo, così come l'accompagnamento

al cambio della residenza viene fatto secondo i criteri. Dico

solo che rispetto all'orenteggio ad altre realtà, avendo i community

manager, anche l'utilizzo e la fruizione delle loro informazioni per

noi sarà fondamentale. Grazie. Passiamo ora alla replica del collega

Rosati, se intende replicare, ovviamente sì. Collega Rosati, a lei.

Sì, grazie. Due considerazioni relativamente. La prima relativamente all'orientamento dell'assessore

rispetto al non ricepimento di questa mozione. Noi nel giro

di qualche giorno presso quegli stabili faremo un'assemblea degli inquilini

e presentarci con una mozione che chiede delle cose che

tutti dicono essere giuste e presentarci con il voto contrario

da parte dell'aula. Io dico che è di assoluta difficile

giustificazione una cosa di questo tipo. Cioè se ci fosse

stato da parte sua il dire no, stai chiedendo cose

che non stanno né in cielo né in terra, questo

avrebbe potuto giustificare un orientamento di altra natura. Ma il

fatto che dica, guardate che queste cose non servono perché

già le facciamo, al massimo la mozione rafforza un protocollo,

anche perché lei parlava del protocollo che state predisponendo, ma

non c'è ancora l'accordo col sindacato. È evidente presentarsi anche

al confronto con il sindacato, avendo anche una mozione che

dice che queste cose comunque all'interno del protocollo ci devono

essere e comunque sono elementi sui quali non si può,

diciamo così, negoziare, potrebbe essere un aspetto secondo me rafforzativo.

Il secondo elemento riguarda Il merito, e lo dico perché

ho avuto un incontro con il Presidente di ALE, e

quindi non ho problemi neanche nel riferire che cosa ha

la precisa domanda fatta da me, se ci fosse meno

il diritto al rientro, ma quando dico il diritto al

rientro, non lo dico dal punto di vista teorico, lo

dico dal punto di vista del fatto che per rientrare,

se io ho un costo che non posso sostenere per

uscire, presumo di avere lo stesso costo per poter rientrare.

Se mi si dice no, perché ALE paga solo il

costo quando si esce, ma non si fa carico del

costo per quando si deve rientrare, è evidente che questa

cosa qui è un principio che però non è esigibile.

Cioè, fissa il principio del diritto al rientro, così cominciamo

a discutere anche della mozione dopo, del diritto al ritorno,

ma in questo caso il diritto al ritorno viene negato

perché non hanno i soldi per pagarsi la possibilità di

fare questo trasloco a rientro, né di farlo autonomamente né

di farlo fare ad ALE, perché ALE dice noi questi

tipi di costi non li sosteniamo. Ora lei invece ha

fatto un elenco, ha detto che questa cosa è possibile,

io le dico che non può essere possibile solo per

alcuni casi specifici, una persona da sola di oltre 80

anni, delle famiglie con persone disabili, che sono un elenco

di fatti specie che ci sono stati fatti nell'incontro che

abbiamo avuto. Il tema è invece avere la possibilità di

generalizzare questa disponibilità e questa opportunità, fermo restando poi la

libertà di scegliere, lo diceva prima anche la collega Carmela

Rozza, che il 90% per altri motivi, anche per la

capacità che si ha di trovare una soluzione in uscita

la più adeguata possibile, poi sono i primi a dire

non vogliamo rientrare. Però vorrei che da qui fosse chiaro

che questo principio è esigibile anche dal punto di vista

della sua reale realizzazione attraverso le risorse necessarie. Grazie. La

ringrazio. Passiamo ora alle dichiarazioni di voto. Chiederò ai colleghi

di iscriversi. Permettere la presidenza di organizzare gli interventi in

base alla dimensione dei gruppi. Ho iscritti solamente a parlare

due colleghi, per cui dichiaro sostanzialmente chiusa lo spazio per

l'iscrizione. Collega Rozza, per le dichiarazioni di voto a lei.

Grazie Presidente. Vedete, io, Assessore, non ho capito la sua

risposta, perché mi sembrava che condivideva i contenuti della mozione.

Quando finiranno i lavori, probabilmente nei ruoli che abbiamo oggi

non ci saremo né io né lei e parecchi di

quest'aula, ok? E quindi garantire un processo attraverso anche una

mozione che può essere arricchita. Noi abbiamo detto a dire

fate un percorso lineare, aiuta anche a chi ci sarà

dopo a sostenere queste cose, perché quelle garanzie che lei

oggi mi dà, domani non lo so se ci saranno,

un atto formale dell'Aula rimane come atto e decisione del

Consiglio regionale. Secondo. Se abbiamo sentito il bisogno di presentare

una mozione, è perché non mi risulta questo che lei

ci ha detto oggi. Anzi, a noi risulta gente di

Aler, non sanno bene chi i cittadini, anche che forse

si presentano male, che va a dire all'anziano "te ne

devi andare da qua". Allora, se ci teniamo ai fondi

del Repair, essa la regione Lombardia non vuole fare cattiva

figura, abbiamo bisogno di dare certezze in modo che non

si aprano vertenze. Quando abbiamo tempi stretti, ve lo dico

da ex assessore ai lavori pubblici, quando ho un tempo

dentro la quale devo fare tutto, devo rendermi la vita

più semplice. Allora, la mozione è tesa non solo a

guardare l'oggi, ma è tesa Mi scusi Presidente, ma vedo

l'assessore, non vuole. E tesa a creare quella linearità e

semplicità e anche accordo che impedisca ritardi. Cioè, il tema

sta qui, sta su due pilastri. Nessun ritardo e piena

soddisfazione dei cittadini che in gran parte rispetta i propri

doveri. Noi stiamo parlando di gente, l'ha detto prima Rosate,

che paga prima di mangiare, paga l'affitto. Allora, vuole quest'Aula

dire a tutta questa povera gente che è questa giunta

che lavoriamo per loro e che lavoriamo perché loro abbiano

tutto quello che stanno chiedendo e che quindi è giusto

uscire da quelle case? Questo è il punto. Allora io

credo che l'obiettivo nostro e di tutta l'Aula deve essere

fare in modo che i cittadini affrontino i cambiamenti con

la serenità dovuta e fare in modo che l'amministrazione regionale

ALE rispecchi i tempi del Repair per poter arrivare ad

avere i risultati attesi di una qualità di un quartiere

nei tempi dovuti senza perdere un euro. Questo è lo

spirito della mozione e onestamente faccio fatica a cogliere il

perché no. Consigliere Bestetti. Grazie, grazie Presidente, ma intanto io

credo che oggi stiamo affrontando una conseguenza di un qualcosa

di assolutamente positivo. Cioè, dopo tanti anni in cui l'opposizione

ci diceva che in Regione Lombardia, soprattutto a Milano, non

investivamo a sufficienza, non c'erano risorse, il patrimonio veniva lasciato

alla malora, si perdeva offerta abitativa nei confronti dei cittadini.

Oggi stiamo discutendo su come ricollocare delle persone che siamo

costretti a far momentaneamente uscire dai loro alloggi in ragione

del fatto che 160 alloggi verranno riqualificati, verranno messi in

ordine e verranno ristrutturati. E questo fa il paio, non

è un episodio sporadico, ma fa il paio con la

delibera di giunta firmata dall'assessore che settimana scorsa ha stanziato

a Milano 20 milioni di euro per interventi di manutenzione

straordinaria, fa il paio con la delibera di giunta che

ieri l'assessore ha firmato che prevede ulteriori 10 milioni su

Milano e fa il paio con tutti gli investimenti milionari

che Regione Lombardia sta facendo tramite ALER proprio per manutenere

in modo straordinario il patrimonio di ALER e offrire ai

nostri cittadini delle condizioni abitativi assolutamente adeguate e corrette. In

questo caso si tratta quindi di un intervento di mobilità

sul quale giustamente i colleghi hanno posto l'attenzione, ma che

deriva da una necessità assolutamente positiva. E l'assessore Franco è

stato chiarissimo nella sua risposta. Cioè, quello che chiedete nella

mozione, assolutamente giusto, assolutamente condivisibile, è già nelle cose. Cioè,

non è la prima volta che Aller Milano effettua delle

operazioni di mobilità per ragioni di cantiere. Non è la

prima volta, non sarà l'ultima, e tutti i precedenti di

questi casi hanno certificato esattamente quello che voi chiedete nella

mozione, cioè che le mobilità non vengono fatte a caso,

perlevando nella notte gli inquilini, mettendoli su un furgone e

mandandoli chissà dove, bendati negli occhi, ma è evidente che

la mobilità di questi inquilini viene fatta concertando le modalità

di mobilità esattamente con i destinatari di queste procedure e

condividendolo anche con l'organizzazione sindacale, quindi è una cosa che

già avviene, così come è ovviamente sacrosanto il diritto di

queste persone, qualora lo volessero, di rientrare nel loro alloggio

e nell'intervento del Presidente Rosati questo è stato di fatto

anche riconosciuto, come ha citato il Presidente il caso di

L'Orenteggio. Anche a L'Orenteggio pochi, proprio perché quello che diceva

anche la collega Rozzo, una volta che la soluzione di

mobilità viene concertata e condivisa, qualcuno può anche decidere di

rimanere nella nuova localizzazione rispetto a quella precedente. Quindi anche

in Lorentegge è successo esattamente la stessa cosa. E quindi

chiudo la ragione per la quale noi siamo in estrema

difficoltà a votare una mozione del genere è che scrivete

di fare quello che la prassi assolutamente consolidata già prevede,

già la storicità di questi interventi già lo prevede. Quindi

votare mozioni che dicono l'ovvio, sulle quali peraltro c'è un

intervento dell'assessore in aula che è avverbale, quindi potete anche

tranquillamente mostrarlo nella vostra assemblea con i cittadini. C'è l'assessore

che ha appena riconfermato quello che già avviene ampiamente. Quindi

concludo. Io mi rendo conto che il ruolo dell'opposizione è

un ruolo diverso da chi sta in maggioranza. Mi rendo

conto che ci sono degli inquilini che, ragioni di queste

mobilità, siano giustamente preoccupati perché non hanno magari gli strumenti

per sapere esattamente come avverrà. E mi rendo conto che

uno dei ruoli dell'opposizione è anche un po' lavorare su

questa preoccupazione. Me ne rendo conto, è un mestiere che

facciamo tutti noi, a parte invertita secondo dei periodi. Però,

nel momento in cui si chiedi di approvare una mozione

che dice di fare quello che già avverrà, avviene, sulle

quali anche l'assessore Paolo Franco ha detto chiaramente che avverrà,

si sembra un po' troppo, perché i documenti che si

approva in un'aula poi sono, come dire, i documenti che

devono avere un capo e una coda, e questo documento,

chiedendo di fare quello che già facciamo, evidentemente capo e

coda, da questo punto di vista, non ce l'hanno. Va

bene, se ritiene che l'Info Collega Rozza, lascia, collega Rozza

sta facendo la dichiarazione di voto. Capisco, ma ognuno si

tiene giustamente le sue opinioni. Prego. Se posso concludere, consigliera,

lei sicuramente andrà all'assemblea degli inquilini a urlare che sono

chiacchiere quelle dell'assemblea Collega Rozza, la pregherei di lasciare il

collega concludere. Uno per educazione, taccia quando gli altri parlano.

Punto primo. Punto primo. Punto primo. È un principio di

educazione. Collega Rozza, se vuole intervenire poi per fatto personale

è possibile, come lo sa, da regolamento, ma lasci concludere

il collega Bestetti. Prego. Grazie. Dicevo, per educazione non ci

si parla sopra quando non è nel proprio turno. Quando

le ha parlato nessuno ha fiato in aula. Punto secondo,

le avete detto voi che avete a breve un'assemblea con

gli inquilini e avete portato, guarda caso, oggi in aula,

qualche giorno prima, un documento per chiedere l'approvazione della mozione

e il collega Rosati, con onestà intellettuale che non gli

difetta, ci ha detto chiaramente che andrete all'assemblea ad avere

difficoltà a dire agli inquilini come mai il Consiglio regionale

voterà contro. Quindi, ripeto, non è che mi scandalizza questa

cosa, però il consigliere Arrozza non creda che abbiamo l'anello

a naso tutti quanti noi. Quindi lei fa il suo

lavoro, lo faccia, però non pensi di portare a spasso

l'aula del consigliere generale Lombardia. Quindi i fratelli d'Italia non

si fa portare a spasso e voterà contro. Direi che

non ho altre dichiarazioni di voto, quindi procederei alla votazione.

Colleghi che sono fuori Dichiaro aperta la votazione. Dichiaro chiusa

la votazione, la mozione è rispinta. Ora, per sempre seguendo

la calendarizzazione delle mozioni, passiamo ora Prego, certo, su fatto

personale, prego, collega Rozza. Alla fine della mozione l'abbiamo votata

adesso due minuti per questione personale. Allora, caro collega Bestetti,

Come vuoi? Cari colleghi, così potete intervenire a uno a

uno. Cari colleghi, è la mia storia che parla. Io

mi occupo dei temi dell'abitare delle casse popolari da 26

anni e non ho mai affrontato strumentalmente questi temi. Il

tema è alto in quest'aula che la vostra compagine politica

non vuole affrontare i temi insieme per trovare le soluzioni

perché vedete forse siete talmente deboli nel vostro immaginario che

pensate di perdere potere invece il contrario e guardate e

chi era in comune lo sa bene su questi temi

ho fatto gli accordi con chiunque maggioranza o opposizione a

prescindere dove mi trovavo e io non voglio speculare ma

voi sì speculare perché guardate ve la dico come il

giva nel quartiere gli amici di fratelli d'italia avranno la

casa vicino all'aler hanno già indicato casa e quartieri e

a tutti gli altri si sta dicendo o accetti di

andare dove ti diciamo noi o te ne vai a

Giambellino. Detto questo, avendo atto che voi avete votato contro.

Collega Rozza. Ogni uno risponderà delle considerazioni che ha fatto

in aula. Prego collega Bestetti, prego. Sul ordine dei lavori,

consigliere Ruzzi, io capisco che lei abbia una però ha

detto una cosa, spero che si prenda un minuto per

raffreddarsi, ci ripensi e chieda scusa, perché altrimenti io chiedo

alla Presidenza e all'assessore Paolo Franco di ascoltare esattamente quello

che lei ha detto e tra l'assessorato e ALEr valutare

se ci sono gli estremi per perseguire quello che lei

ha detto. Lei ha appena fatto un'accusa gravissima nei confronti

della gestione di ALEr Milano. No, no, no, non faccia

la Ranucci di turno. Lei è venuta qua a fare

Lei non sta riportando Lei è in un'aula istituzionale. Lei

è in un'aula istituzionale. Lei è un'aula istituzionale, quindi io

chiedo alla presidenza Vabbè, è meglio così. Se lei non

ha detto niente, ho capito male io, è meglio per

lei. È meglio così. Però chiedo alla presidenza ed eventualmente

anche all'assessore di valutare quello che la consigliera ha appena

detto, perché quello che ha detto, per come l'ho inteso

io, è di una gravità inaudita e non consento a

nessuno che si sporchi l'immagine, i fratelli d'Italia, dietro a

queste baggianate volgari e offensive. Quindi, consigliera, quando è al

bar è libera di usare tutti i toni che vuole,

ma quando è in quest'aula porti rispetto e misuri le

parole, perché ha detto una cosa di una gravità inaudita

che solo lei e Ranuzzi potreste dire. Allora, non ci

è sfuggito le considerazioni, ascolteremo e verrà fatta tutte le

valutazioni in relazione alle dichiarazioni. Bene, passiamo ora alla mozione.

497 a prima firma del collega Garavaglia relativa alla condanna

degli episodi di intolleranza, antisemitismo e violenza verificatisi in occasione

della manifestazione del 25 aprile del 2026. Darei la parola

al collega Garavaglia per la illustrazione della mozione. Grazie. Ok,

adesso è acceso. Grazie. Vorrei presentare questa mozione che abbiamo

voluto firmare a nome dei capigruppo, dei gruppi di maggioranza,

per poter sottoporre all'Aula una questione che riteniamo importante e

importante soprattutto discutere in questo periodo perché fa riferimento a

fatti recenti, ossia a fatti avvenuti durante la manifestazione, durante

le manifestazioni del 25 aprile scorso, quindi 25 aprile 2026,

e vorremmo sollevare alcune riflessioni da condividere con tutti i

colleghi dell'Aula, sperando di trovare considerazioni di sostegno a quanto

riportato nel testo della mozione. E vorrei essere molto semplice

e anche molto breve, perché ci tengo subito a chiarire

che la mozione fa riferimento non alla ricostruzione della storia

del 25 aprile, non alla ricostruzione dei trascorsi degli ultimi

anni e decenni legati alla manifestazione del 25 aprile, ma

semplicemente ai fatti accaduti nello scorso 25 aprile del 2026,

quindi a circa due settimane fa. Vogliamo limitarci a questo

aspetto, perché durante questa manifestazione sono successi degli episodi di

intolleranza, di antisemitismo e di violenza che sicuramente oggi qui

non possiamo nascondere e su cui non possiamo tacere. Quindi

l'obiettivo della mozione è quello di identificare un problema odierno

all'interno delle manifestazioni, in questo caso di una manifestazione che

dovrebbe sostenere la pace, che dovrebbe sostenere l'uguaglianza, che dovrebbe

sostenere messaggi di fratellanza e che invece mette in campo

proprio da parte di coloro che stanno manifestando azioni all'opposto,

ossia atteggiamenti di antisemitismo con intimidazioni, con anche azioni violente

nei confronti di coloro che si avvicinano al corteo per

cercare di manifestare liberamente e pacificamente. E faccio riferimento in

particolar modo A quanto avvenuto a Milano, dove una delegazione

della brigata ebraica è stata non solo contestata, ma anche

cacciata con momenti di tensione e con accuse sicuramente poco

simpatiche da riportare in quest'aula dal corteo, non permettendo loro

di liberamente esprimere la propria volontà di manifestare. Alla brigata

ebraica si è aggiunta anche l'impossibilità di manifestare dei rappresentanti

della comunità ucraina, che semplicemente con le loro bandiere volevano

partecipare alla manifestazione, esposandone il significato, esposandone la motivazione, ma

anche a loro è stato contestato e impedito di poter

essere parte della manifestazione. Aggiungiamo anche a, lo dirà probabilmente

il collega di Forza Italia, il capogruppo Figini, anche ai

giovani di Forza Italia è stato impedito di manifestare liberamente

e di prendere parte al corteo. Quindi proprio chi scende

in piazza con tra l'altro una certa frequenza ultimamente, visto

che c'è tanta voglia di scendere in piazza e di

manifestare, proprio coloro che scendono in piazza con questa gran

voglia e frequenza e che a gran voce richiedono e

richiamano il diritto di parola, il diritto di manifestare, il

diritto della libertà di poter esprimere la propria opinione anche

all'interno di corte e pubbliche manifestazioni, proprio coloro che esternano

a gran voce questo diritto impediscono agli altri, in questa

occasione così è capitato, impediscono agli altri di prendere parte

liberamente a una manifestazione. Quindi un cortocircuito proprio palese e

grave perché impedire agli altri la libertà di manifestare è

ovviamente un fenomeno di intolleranza che non possiamo qui tollerare.

In palese contrasto con la nostra Costituzione, con i valori

costituzionali che all'articolo 3 ovviamente sanciscono la dignità sociale di

ciascuno senza opinioni, senza distinzione di opinioni politiche, cosa che

invece all'interno dell'ultima occasione del corteo del 25 aprile sembra

non essere stato un principio che hanno sposato. Non richiamo

le parole nemmeno del Presidente Mattarella, non sono qui per

chiamare altre e alte istituzioni che però sottolineano l'importanza di

non dare al 25 aprile una posizione estremista ideologica come

quella che invece abbiamo visto durante la manifestazione e chiudo

Dicendo che quello che chiediamo è semplicemente quello di esprimere

una condanna e una ferma condanna a coloro che impediscono

con intolleranza e con violenza agli altri liberamente di manifestare

e una solidarietà alla brigata ebraica, alla comunità ebraica, a

Forze Italia Giovani e nonché a tutte le popolazioni che

durante le ultime celebrazioni del 25 aprile hanno voluto prendere

parte liberamente con la propria bandiera e che invece hanno

subito intimidazioni e impedimenti nell'esercizio pacifico della propria volontà e

del diritto di manifestare. Ecco, questi fenomeni non possono essere

tollerati e l'istituzione regionale prenda posizione in merito per condannare

azioni e comportamenti lesivi della libertà come quelle che abbiamo

visto nell'ultima occasione del 25 aprile. Apriamo ora la discussione

generale, ho iscritto a parlare il collega Majorino. Grazie Presidente.

Non voteremo a favore della mozione presentata dalla destra sul

25 aprile poiché è evidente che si tratti di un

testo volutamente parziale e strumentale. Peraltro ne abbiamo avuto conferma

nelle ore precedenti perché è mancata, io credo, una disponibilità

al dialogo nonostante le proposte che sono state fatte. Un

testo che tra l'altro, ma non è un caso, non

cita nemmeno le ragioni per cui il 25 aprile si

svolgono in tutta Italia manifestazioni e iniziative. Quel giorno non

è uguale agli altri, vogliamo ricordarlo. Si celebra la liberazione,

ricordando il valore della lotta partigiana, dell'antifascismo, della resistenza, ciò

che ha poi portato alla Costituzione. Vede, collega Garavaglia, questo

non è un confronto tra storici, è la verità che

ha portato la democrazia nel nostro paese. Spiace non vedere

in questa mozione nulla che lo ricordi. Noi crediamo, lo

ha detto tra gli altri il segretario della Camera del

Lavoro di Milano, Luca Stanzione, recentemente, sono molto d'accordo con

lui, che gli sforzi di tutti debbano andare nella direzione

di far sì che il 25 aprile torni a essere

questo, un grande momento di mobilitazione civile, sociale, culturale, politica

delle istituzioni nel nome di chi ha lottato per la

democrazia nel nostro paese, sconfiggendo il nazifascismo. Sconfiggendo il nazifascismo,

forse chi ha nel simbolo la fiamma fa ancora fatica

a ricordare queste parole, ma è di questo che stiamo

parlando. Riteniamo ovviamente che siano assolutamente inaccettabili e da non

minimizzare in alcun modo alcuni episodi accaduti. Siamo stati infatti

di fronte a forme di intolleranza ingiustificabili, perfino in alcuni

casi a episodi di antisemitismo nei confronti di esponenti presenti

a Milano nell'ospezione della brigata ebraica, brigata ebraica che ha

ovviamente tutto il diritto di partecipare con il suo simbolo

al corteo, come ha sempre fatto, e crediamo che a

partire da qui si debba lavorare insieme istituzioni, forze politiche

e sociali perché si torni al senso del 25 aprile

e che ad esempio si eviti, in coerenza con questa

impostazione, di avere nel corteo bandiere riconducibili al governo israeliano

o a nemici della democrazia e della pace come Trump

o Netanyahu. Netanyahu, il cui governo si è nuovamente macchiato

proprio in queste settimane, dopo i mesi dei massacri di

Gaza, di azioni di pirateria internazionale. O ancora simboli riferibili

a Putin o al regime iraniano, a Damas. E ancora

crediamo che si debba combattere insieme, si debbano combattere insieme

scellerati atti di violenza politica, come ciò che è avvenuto

a Roma nei confronti di esponenti dell'Ampi. Spiace non aver

sentito un riferimento in questa direzione, o a gesti sconsiderati

nei confronti di chi ha avuto l'unica colpa di esibire

in piazza la bandiera ucraina, cioè ciò che rappresenta un

popolo aggredito dai disegni autoritari di Putin. Per questo riteniamo

si debba tornare allo spirito del 25 aprile. Lo ribadisco

e lo ribadiremo nelle prossime settimane, nei prossimi mesi in

quest'Aula. Quello che sostiene i valori della libertà, della democrazia,

della costruzione della pace, che rifiuta l'intolleranza e che condanna

con fermezza il revisionismo storico, andato ad esempio in scena

ancora una volta a Dongo, episodio che continuate a far

finta di non vedere. E questo davvero ci indigna in

quest'Aula. Fatecelo dire. Come ci indignan le parole espresse da

singoli esponenti delle istituzioni lombarde. Ho sentito Romano Larussa dichiarare

che non ci saranno più braccia tese il giorno che

ci sarà una pacificazione del 25 aprile, in occasione del

25 aprile, cose di questo genere. Non c'è bisogno di

nessuna pacificazione, c'è una verità da tutelare e una democrazia

da difendere in questo Paese, sempre. E noi continueremo a

stare da questa parte della storia. Grazie. La ringrazio, collega

Di Marco. Grazie Presidente, penso che oggi stia succedendo qualcosa

di grave in quest'aula, perché il centro-destra, con questa mozione

totalmente strumentale su cui abbiamo provato ad avviare un dialogo

nel corso di queste ore, amplifica ulteriormente quel clima di

tensione che si è registrato purtroppo in questo 25 aprile

di quest'anno. Come Movimento 5 Stelle, già dalla piazza, già

direttamente dalle strade del 25 aprile, abbiamo condannato quelli che

sono stati i momenti di tensione, quelle che sono state

le condotte messe in campo in quelle ore. Tra l'altro

aggiungo anche, giusto per ricordare, che anche il Movimento 5

Stelle nel 2019 subì un atteggiamento di questo tipo quando

attivisti del nostro gruppo politico vennero allontanati dal corteo del

25 aprile. Quindi penso che sia noi come Movimento 5

Stelle ma sia tutte le forze politiche abbiano già detto

quello che c'era da dire sugli episodi che si sono

verificati. Per cui ritengo questa mozione innanzitutto superata, la ritengo

non aggiornata a quelli che sono stati i fatti che

sono successi nel corso di questi giorni, in particolare chiaramente

faccio riferimento ad esempio a quanto è successo a Roma

dove ci sono stati dei colpi, degli spari nei confronti

di due esponenti dell'Ampi, questione che ad esempio non troviamo

riportata all'interno di questo testo. È successo qualcosa anche quest'anno

nella località di Dongo, dove ancora una volta abbiamo visto

andare in scena queste rappresentazioni e commemorazioni, chiamiamole per quelle

che sono, delle rievocazioni, insomma, delle rievocazioni nostalgiche, probabilmente di

un certo periodo, ma soprattutto riteniamo questa mozione lacunosa, perché

si vuole in modo maldestro parlare di 25 aprile, ma

senza parlare di quello che è il 25 aprile. Si

vuole parlare di 25 aprile senza parlare della liberazione dal

nazifascismo, si vuole parlare di 25 aprile quindi senza richiamare

quei valori fondanti poi della nostra Costituzione e questo è

il passaggio ancora più grave nel momento in cui si

vuole arrogare il diritto di venire in aula a cercare

di creare un clima, come posso dire, istituzionale. Se si

vuole fare un passaggio che possa portare effettivamente un clima

politico, un clima istituzionale diverso, penso che la responsabilità oggi

del Presidente Garavaglia doveva essere quella di trovare la modalità

per giungere a un testo condiviso. E la responsabilità di

non esserci arrivati oggi a questo testo è solo ed

esclusivamente vostra. Perché evidentemente scrivere all'interno di questo testo riferimenti

alla liberazione dal nazifascismo probabilmente a qualcuno creano ancora dei

fastidi e chiaramente noi non ci possiamo prestare a questo

tipo di strumentalizzazione. Non c'è poi all'interno di questa mozione

lacunosa nessun riferimento a quello che potrebbe, dovrebbe fare un'aggiunta

regionale, un presidente come Fontana. È la ennesima mozione dove

il Consiglio regionale condanna, si dissocia, si esprime, ma non

chiede di fare nulla all'aggiunta. E allora anche in un

caso come questo, dove si sono registrate purtroppo tensioni tra

le realtà che compongono il comitato che si occupa del

25 aprile, ma il Presidente Fontana lo vogliamo incaricare dal

punto di vista istituzionale di farsi promotore di un clima

di riappacificazione o ci limitiamo solo a esprimere banali generiche

condanne solo per attribuirsi, mettersi poi la spilletta sul petto.

Allora anche su questo probabilmente la mozione avrebbe dovuto prevedere

qualcosa in più, avrebbe dovuto magari anche prevedere un coinvolgimento

del Presidente Fontana anche nelle celebrazioni del 25 aprile del

prossimo anno, visto che io l'ho già detto in altre

situazioni, ad esempio quando il Presidente Fontana ha annunciato la

partecipazione al cosiddetto remigration, ho detto chiaramente che purtroppo il

Presidente Fontana ha sì partecipato a qualche 25 aprile a

Varese, ma a Milano purtroppo non lo si è visto

nell'arco di questi due mandati, quindi anche incaricare il Presidente

Fontana di stare nella piazza del 25 aprile potrebbe essere

un messaggio unitario per chi oggi vuole parlare di 25

aprile. E quindi questa mozione, ripeto, non va sicuramente nella

direzione auspicata stamattina sulla stampa, dove invece si è iniziato

a parlare di un clima di disgelo tra le realtà

dell'Ampi e le realtà della Brigata Ebraica, ma va ancora

verso quella strumentalizzazione, quella volontà di dividere. E allora io,

lo ripeto in premessa, non ho sentito parlare di liberazione

al nazifascismo, non ho sentito parlare di resistenza, non ho

sentito parlare di partigiani nell'intervento del proponente, ma soprattutto io

mi chiedo, ma da che pulpito oggi ci arriva la

morale su cosa dovrebbe essere o non dovrebbe essere il

25 aprile dal capogruppo di un partito quale Fratelli d'Italia

che se andiamo a vedere i suoi social network non

ha nessun riferimento al 25 aprile. Probabilmente li avete mandati

tutti in ferie in 25 aprile, ma veramente da un

partito che, ripeto, guardiamo i social principali, Facebook, non fa

nessun riferimento istituzionale al 25 aprile, è qualcosa che dal

nostro punto di vista è veramente curioso e direi improponibile.

Quindi iniziate voi a fare pace, prima di tutto voi,

con il 25 aprile, con i valori del 25 aprile.

Provate anche voi a ogni tanto il 25 aprile, quest'anno

non lo ha fatto, fratelli d'Italia, però provate magari a

fare anche un post voi per ricordare i valori del

25 aprile, sia sul Facebook di fratelli d'Italia nazionale, sia

sul Facebook di fratelli d'Italia Lombardia. Non voglio parlare del

presidente Gravaglia che magari anche lui in quel 25 aprile

di quest'anno aveva qualcos'altro da fare e non ha parlato

di 25 aprile, però sicuramente i social dei gruppi politici

avrebbero potuto farlo, sicuramente un riferimento e quindi non sicuramente

stiamo qui a prendere lezioni da voi se questa è

l'impostazione che voi volete dare a questo tipo di discussione.

Quindi vado in conclusione, non parteciperemo a questa strumentalizzazione, non

prenderemo parte al voto di questa mozione, non accettiamo morali

sul 25 aprile, non accettiamo morali da chi non fa

nessun riferimento a quello che è successo il 25 aprile

e non accettiamo morali da chi oggi parla di Costituzione

quando proprio poche settimane fa voleva cambiarla, voleva stravolgerla e

voleva indirizzarla in un senso autoritario che avrebbe assoggettato la

magistratura al potere governativo. Noi non prendiamo lezioni da voi

né sul 25 aprile né sulla Costituzione e né sui

valori democratici. Grazie. La parola ora al collega Gallera. Grazie,

Presidente. Parto con una battuta, il senso più vero del

25 aprile è la riconquista della libertà delle istituzioni democratiche

e di consentire a Di Marco di essere qua a

dire le stupidaggini che ha detto rispetto alla riforma della

Costituzione. Al di là di questa battuta, che è una

battuta evidentemente fino a un certo punto, io devo dire

che per tre quarti dell'intervento del capogruppo Majorino l'ho assolutamente

condiviso e lo condivido e io invito tutti a provare

oggi a fare uno scatto in avanti, cari colleghi. Il

fatto che si parli di 25 aprile, che lo ponga

qualcuno, bene, no? Voglio dire, è evidente. Che cos'è il

25 aprile? È la festa della liberazione dal fascismo, è

evidente, no? E lo ripatiamo con forza. Io è dal

93 che vado in piazza e lo faccio. Dobbiamo scriverlo,

scriviamolo, ma è evidente. Ma scusate, ma cos'è la festa

di paese? Allora, scusate, siamo uno dice la terza, la

quarta, la quinta, la decima. Esatto. Per noi non è

San Marco. Lei quando era in piazza ha provato a

fare quello che impediva ad altri di manifestare, ma noi

siamo altro, quindi non vogliamo fare neanche quello di San

Marco. Detto questo Detto questo, allora fai parlare invece di

mettere Per favore, lasciamo concludere l'intervento, collega Gallera. E quindi,

è evidente questo. Io penso che noi non possiamo perdere

questa occasione, perché quello che è successo questo 25 aprile

è diverso, purtroppo, in peggio da quello che è sempre

successo. Io avrò fatto almeno 15 manifestazioni e non è

che il clima mediamente fosse un buon clima, no? Io

andavo fortemente rivendicando la mia presenza e la presenza alla

liberazione, alla guerra di liberazione di quei partigiani, di quella

verità storica che lei dice. Cioè, la liberazione è stata

fatta dagli alleati e quindi dagli inglesi e dagli americani

che hanno perso la vita. E quelle bandiere che oggi

ci sia Trump, che ieri c'era Obama, c'era Biden, è

la bandiera di chi ci ha riportato la libertà accanto

ai partigiani. E quei partigiani erano comunisti, erano socialisti, erano

liberali, erano cattolici, erano monarchici. Tutti hanno sacrificato la loro

vita per riportarci la libertà e la democrazia. Quindi io

penso che noi dobbiamo fare in modo che quella festa

sia la festa in cui chiunque può venire lì a

rivendicare i nostri, voglio dire, padri culturali di aver contribuito.

E quello che sta succedendo ed è successo quest'anno è

ancora più grave, perché i fiscali, gli insulti, ci sono

sempre stati, molte volte la predominanza di alcune bandiere che

non erano la bandiera italiana. Adesso addirittura non sono neanche

bandiere che hanno un riferimento politico italiano. Sembra ormai una

festa che non è neanche più ci sono più bandiere

palestinesi rispetto ad altre bandiere, ma che si è considerato

intollerabile, e lei purtroppo l'ha detto anche in un passaggio,

la bandiera di un alleato i cui morti sono, voglio

dire, a tre anni, e questo al di là di

chi oggi presiede, perché in una democrazia c'è un presidente

eletto e dobbiamo in qualche modo prenderne atto ed essere

contenti che ci sono paesi democratici che elegono i loro

presidenti. È sbagliato o impedire alla brigata ebraica, o finalmente

non c'era solo Giulio Gallera e i pochi liberali, ma

che i giovani di Forza Italia siano scesi dicendo siamo

antifascisti, siamo liberali e siamo in piazza e gli è

stato impedito di manifestare e di fare il corteo. È

grave. Allora, chi oggi è nelle istituzioni? Io qua l'ho

riletto quattro volte, non c'è una parola, secondo me, sbagliata.

Dobbiamo aggiungere, per carità, gravissimo che qualcuno abbia sparato a

Roma, a due. È un fatto, anche questo, di un

escalation. Dobbiamo inserire questa cosa, inseriamola. Ma se noi oggi,

anche qui dentro, su una mozione che ha la lesa

maestà di essere presentata da quella destra che guai perché

lei del monopolio culturale del 25 aprile, questo è il

tema. E allora, signori, voi siete i primi che state

amplificando quel clima che c'era nelle piazze. E allora noi

invece da qui dovremmo oggi richiamare tutti al fatto che

il 25 aprile deve essere la festa di tutti. Poi

si scenderà il 26 a difendere la Palestina, si scenderà

il 27 a difendere un'altra cosa, ma il 25 aprile

deve essere la festa della liberazione dell'Italia, della democrazia e

della libertà del nostro paese. E se continuiamo così con

l'intolleranza, ad alimentare l'intolleranza, stiamo facendo qualcosa che nuocerà a

quel clima che c'è nel paese e domani alle istituzioni.

Allora, io penso che questa mozione può essere votata da

tutti e questo è il luogo. Dovete apportare delle modifiche,

proponetele, ma non facciamo l'errore in maniera diversa di contrapporci

come c'era nelle piazze e di dire che qualcuno ha

la legittimità di presentare una mozione e altri no. E

se qualcuno la presenta, anche se non dice niente di

sbagliato, io non la voto. Perché questo sarebbe grave. Perché

questo è dire che gli unici che possono parlare di

liberazione sono da quella parte dell'emiciclo. E qua non c'è

la legittimazione per farlo. No, questo è profondamente sbagliato. No,

io, noi chiaramente non solo l'abbiamo sottoscritto al nostro capogruppo,

farà la sua dichiarazione, ma la sosteniamo con forza e

sosteniamo sempre di più che deve essere una grande festa

di tutto il paese. C'è un brutto clima nel paese,

noi dobbiamo essere coloro che cercano di svelenirlo e non

invece di alimentare le divisioni che sono di quelli che

sono oggi alla fine vanno a sparare in piazza ed

è questo esecrabile, ma è un segnale che non dobbiamo

sottovalutare. Collega Noja. Grazie Presidente. Io vorrei partire da due

punti che per me sono inderogabili. Il primo è che

io penso non sia ammissibile impedire alle persone di manifestare

pacificamente. A prescindere dalle bandiere che portano e che Creare

le condizioni perché le persone che manifestano debbano uscire da

un corteo è inaccettabile. Il secondo punto è che Non

solo io non ho nessun problema a manifestare solidarietà alla

Brigata Ebraica, l'ho fatto nelle ore in cui avveniva quell'episodio

terribile, ma credo anche che mettere in dubbio il diritto

della Brigata Ebraica di sfilare nel corteo del 25 aprile

sia una bestialità storica e un'aberrazione culturale. Il terzo punto

è che ci tengo, anche se non credo ci sarebbe

bisogno di dirlo, ma che ovviamente non ci può essere

alcuno spazio per l'odio nei confronti delle persone di fede

ebraica. Sono state dette delle frasi antisemite gravissime e io

voglio anche dire che se un garante uomo come Elefiano

dice che quelle frasi le ha sentite, quelle frasi per

me ci sono state e ci uniamo tutti nella loro

condanna. Però, vedete colleghi, proprio perché la nostra è una

condanna netta, noi non possiamo accettare che quella condanna venga

usata per un racconto del tutto parziale di quello che

è avvenuto quel giorno. E vede, collega Gallera, il passo

avanti siete voi che non lo avete fatto, non siamo

noi. Perché noi vi abbiamo proposto di sederci a un

tavolo, di fare delle modifiche che facessero rientrare nel racconto

di quella giornata altri episodi gravissimi che sono accaduti, quello

di Roma nei confronti di due rappresentanti dell'Ampi. A cui

hanno ricevuto dei colpi di un'arma che per fortuna non

era un'arma da fuoco, ma che comunque li ha feriti.

Ma io voglio ricordare anche l'episodio che ha coinvolto un

nostro iscritto di Italia Viva a Bologna, a cui è

stato impedito di attraversare una strada perché portava la bandiera

dell'Ucraina e dell'Europa. E l'episodio che si è verificato invece

a Roma nei confronti dei radicali che portavano la bandiera

della Palestina, dell'Ucraina e dell'Europa. Quindi un clima terribile che

va condannato e che va raccontato per intero. Ma l'altro

punto su cui voi non avete accettato di venire, e

questo è un punto grave, è di inserire il significato

che ha il 25 aprile nella mozione, perché il fatto

che atti di intolleranza come quelli a cui abbiamo assistito

siano avvenuti il 25 aprile rende tutto molto più grave,

perché il 25 aprile non è una data qualunque. Il

25 aprile è la data che celebra il momento in

cui l'Italia era alzata la testa Ed è il terreno

su cui è stata posta la prima pietra che ha

fondato la nostra Costituzione e la nostra Repubblica democratica e

antifascista. Vedete, voi avete citato nella vostra mozione le parole

pronunciate dal Presidente Mattarella quando dice che non bisogna ridurre

il 25 aprile a una memoria nazionale astratta. Io vi

voglio ricordare un altro passaggio delle parole di Mattarella che

ha ricordato che nel 25 aprile risiedono i radici della

nostra Repubblica nata sugli orrori della guerra, sulla contrapposizione a

un occupante e per redimere l'onta dei collaborazionisti che lo

avevano affiancato privilegiando il partito alla patria. Il 25 aprile

è questo. Non è una festa della libertà qualunque. È

la festa della liberazione del nostro paese dall'occupazione nazista e

da regime fascista. E quindi gli atti di intolleranza che

avvengono il 25 aprile sono più gravi e scriverlo nella

mozione sarebbe servito proprio a fare quel passo avanti a

cui faceva riferimento il collega Galliera. E invece è chiaro

che non aver accettato questo lavoro, non aver accettato nemmeno

la proposta che io ho fatto, che era prendiamoci più

tempo, lavoriamoci ancora insieme, votiamo la prossima settimana dando tempo

a tutti noi di arrivare a un testo condiviso, nell'ottica

che diceva il collega Gallera, abbassiamo i toni, aiutiamo a

ritrovare un clima disteso, c'è stato detto di no. Quindi

il passo avanti, siete voi che non l'avete fatto, trasformando

voi questo in un testo di parte e in un

testo che strumentalizza un episodio inaccettabile. Allora vedete, io credo

invece che oggi noi come istituzioni avremmo il compito non

di rinfocolare le polemiche, ma di distendere gli animi, di

evitare che il 25 aprile sia il teatro della rista

geopolitica. Io, collega Galera, sono d'accordo con lei. Piantiamola di

portare le bandiere, però mi consenta, di tutti i paesi,

di tutti i paesi, perché voi parlate sempre della bandiera

della Palestina, di tutti i paesi, compresa quella di Israele.

Lasciamole a casa quelle bandiere e parliamo di geopolitica in

date diverse. In quel giorno noi abbiamo il compito invece

di onorare la memoria di quelli che Calamandrei disse sono

morti con semplicità come se si trattasse di un lavoro

quotidiano da compiere. Il grande lavoro che occorreva per restituire

all'Italia la dignità, ci tengo a dire la dignità, che

il regime fascista aveva tolto al nostro paese e la

libertà. È la data in cui noi dovremmo raccontare alle

nuove generazioni il sacrificio dei partigiani che oggi ci consentono,

cioè che ci hanno consentito oggi di scendere in piazza,

di essere qui in quest'aula, di esprimere le nostre opinioni.

E da questo punto di vista, perdonatemi, ma quando si

cerca di fondare una pacificazione del nostro paese su una

parificazione morale e politica dei morti, si fa un grave

errore, perché la pacificazione del nostro paese passa da riconoscimento

che i partigiani ci hanno liberato, mentre i repubblicini di

Salò ci volevano tenere sotto il gioco nazista. E quando

si suota il 25 aprile di quel significato, mi perdoni

Presidente Gallera, ma non è questione di un dibattito storico.

Non c'è dibattito storico su questo. I partigiani ci hanno

liberato, i repubblicini volevano tenerci sotto il gioco nazista. E

non c'è da discutere su questo. Allora, quando si svuota

il 25 aprile del suo significato al punto da non

riuscire a mettere questi semplici concetti in una mozione, non

si fa un torto a noi, si fa un torto

alle giovani generazioni che quando vanno in piazza devono sapere

perché ci vanno, devono sapere cosa vanno a celebrare. Io

su questo e concludo, mi ha molto colpito quello che

ha scritto la vice sindaca di Milano, che ha detto

io ero con una bambina e non riuscivo a spiegare

cosa stava succedendo. Era una bambina a cui avrei dovuto

spiegare che essere in piazza quel giorno era bello perché

stavamo celebrando la liberazione del nostro paese. Allora vedete colleghi,

se non si vuole lavorare per infoccolare le polemiche, se

si vuole ritrovare il senso di quella data, tutti insieme,

c'era un modo semplice, sedersi a un tavolo, lavorare insieme,

accettare nel caso di non votarla oggi, ma di darci

il tempo di discutere e di fare qualcosa che oggi

noi come istituzioni dovremmo fare, perché in un clima così

avvelenato, in un clima così aggressivo, il nostro compito dovrebbe

essere proprio quello di dare l'esempio che è possibile ritrovare

una via di dialogo e di riconoscimento di ciò su

cui si fonde la nostra Repubblica democratica e antifascista. Avete

deciso di chiudere le porte e questo rende impossibile considerare

accettabile questa mozione che diventa chiaramente strumentale e di parte.

Grazie. Collega Corbetta. Sì, grazie Presidente. Purtroppo siamo qui a

commentare un 25 aprile, una festa della liberazione che quest'anno

si è rivelata nelle manifestazioni, nelle grandi manifestazioni di piazza.

Più tragica rispetto agli scorsi anni. Come è stato già

ribadito da alcuni interventi di esponenti di Centro-Destra, la cosa

vergognosa di quest'anno è che per la prima volta nella

storia delle manifestazioni legate alla liberazione, la brigata ebraica, che

era un corpo che di fatto ha aiutato sia l'esercito

americano degli alleati, sia di fatto la resistenza a liberare

il nostro paese dal regime fascista e dall'occupazione nazista, è

stata esclusa ed è stata oggetto di insulti, sputi, minacce

e anche di insulti. Di fatto antisemiti. L'ha riportato l'ex

onorevole Fiano, dove qualcuno addirittura ha evocato di fatto i

campi di concentramento negli insulti nei confronti degli ebrei, della

brigata ebraica presente in manifestazione. E questo fa bene comprendere

il cortocircuito a cui ormai si è arrivati. È un

cortocircuito tutto interno al mondo della sinistra, che purtroppo ho

sentito belle parole, soprattutto dalla consigliera Noja, ma purtroppo la

sinistra ha egemonizzato in questi anni il concetto di liberazione,

ha egemonizzato quella festa, perché io lo dico in maniera

molto chiara, io sto lontano dalle piazze del 25 aprile,

perché se io dovessi entrare in piazza, com a bandeira

So, ma di era della Lega? Mi porto la bandiera

della Lega. Movimento nato ben dopo la guerra civile, ben

dopo la seconda guerra mondiale, dopo la resistenza, dopo il

fascismo. Siamo nati negli anni Ottanta e ci siamo affermati

dopo la caduta del muro di Berlino, quindi da movimento

post-ideologico. Eppure, non veniamo accettati da quella piazza. Ci ha

provato Bossi negli anni '90 e finché aveva mandato a

casa Berlusconi era accettato. Dopo, quando siamo tornati al centro-destra,

Bossi è stato contestato. Ci hanno provato i giovani di

Forza Italia, che potrebbero essere anche un po' più accettati

di noi, ma sono stati cacciati. Quindi, tra l'altro, perché

il Movimento 5 Stelle, l'ha ricordato prima di Marco, è

stato pesantemente contestato nel 2019? Perché hanno accettato all'epoca di

entrare al governo con noi. Quindi la sinistra ha deciso

in questi anni chi può scendere in piazza per il

25 aprile e chi no. E' la stessa sinistra che

dà patentini di fascismo o di antifascismo, cioè la battaglia

per i concetti e per i principi antifascisti che sono

quelli che hanno portato i partigiani nella seconda guerra mondiale

durante il regime fascista a ribellarsi e a lottare per

la liberazione dal regime fascista, dall'occupazione nazista, oggi sono stati

completamente stravolti perché oggi si dà un patentino di fascismo

a tutte quelle forze politiche che non sono allineate al

pensiero unico della sinistra. Ed è per questo che a

noi non ci fate entrare in piazza. Ed è per

questo che contestate. Guardate, io sono disponibile, perché adesso sembra

che sia colpa nostra che non troviamo una quadra. Noi

siamo disponibilissimi a richiamare nel testo L'episodio vergognoso che è

avvenuto a Roma, dove con una pistola finta, o comunque

a pallini, si è sparato contro dei manifestanti. Per quanto

ci riguarda, lo possiamo inserire tranquillamente. Non è un problema

inserirlo. Assolutamente non è un problema. Quindi, se dobbiamo inserire

questo passaggio, inseriamolo. Vogliamo specificare meglio che la liberazione è

stata dal regime fascista e dall'occupazione nazista? Specifichiamolo. Non è

una mozione sulla storia del 25 aprile. È una mozione

che serve a dare solidarietà alla brigata ebraica e a

tutti quei cittadini che è andato in piazza con le

bandiere del proprio partito, chi è andato con la bandiera

dell'Ucraina, chi è andato con la bandiera della Persia, dell'Iran

pre-revoluzione islamica, che non ha potuto mettere piede all'interno del

corteo. Ecco, se ci chiedete però di scrivere nel testo

che portare la bandiera israeliana è quasi quasi un atto

di provocazione che poi porta a cacciare fuori gli ebrei

dal corteo, ecco, qua non ci stiamo. Non ci stiamo,

perché se hanno diritto i cittadini a scendere in piazza

con le bandiere palestinesi, per quanto ci riguarda, hanno diritto

a scendere in piazza con la bandiera israeliana o la

bandiera di qualsiasi altro popolo. Se vengono in piazza con

l'effigie di Trump, che è il presidente oggi democratico, però

voi ogni tanto siete un po' allergici perché non ne

rispettate un presidente che non è dalla vostra parte politica.

Perché Trump, evidentemente, l'ho considerato un fascista. È vero, sì,

l'ho considerato un fascista. Trump, l'ho considerato un fascista. È

un fascista. Va bene, un fascista che è stato eletto

con i voti dei cittadini e fra due anni A

novembre ci sono delle elezioni democratiche, che sono le elezioni

del midterm, e fra due anni ci saranno le elezioni

negli Stati Uniti. Ma questo conferma che voi, voi, parlate

di pacificazione, ma siete i primi che non volete pacificare

sul 25 aprile, perché siete i primi a non accogliere

in piazza e a fomentare sul concetto che ho detto

prima del patentino che date di fascismo a tutti, a

non accogliere in piazza tutti quei partiti che democraticamente si

presentano alle elezioni. Tant'è che dieci giorni prima il 25

aprile noi abbiamo organizzato come Lega con il nostro gruppo

in Europa che si chiamano i Patrioti, abbiamo organizzato una

manifestazione in piazza, ci avete fatto due balle così per

un mese dicendo che i fascisti non potevano manifestare in

piazza del Duomo, anzi non potevano organizzare un corteo da

Porta Venezia fino al Duomo perché è il corteo del

25 aprile. Ragazzi, tutti i partiti che hanno fatto parte

della manifestazione dei patrioti sono partiti che democraticamente si presentano

alle proprie elezioni e che democraticamente e pacificamente prendono i

voti dei cittadini. Questo per dirvi che noi siamo disponibili

a inserire i concetti che vi ho detto prima, ma

fate un ragionamento al vostro interno, perché è quella piazza

da cui la stragrande maggioranza dei cittadini italiani se ne

sta ben lontano il 25 aprile, perché è una voglia

di scendere in piazza con gli esagitati di estrema sinistra

che cacciano chiunque non la pensi come loro. Quella piazza

l'avete rovinata voi e il concetto di liberazione l'avete reso

voi un concetto divisivo nella società odierna e stremettendo tutte

quelle forze politiche che non fanno parte della sinistra. Grazie.

Collega Paladini. Sì, grazie Presidente. Beh, onestamente che il collega

Corbetta dica che fa fatica ad andare a una manifestazione

del 25 aprile, non sono particolarmente sorpreso nel momento in

cui milita in un partito che ha eletto a simbolo

fino a due mesi fa un generale che si è

fatto conoscere celebrando quegli assassini della decima mas e facendosi

carriera parlando della decima mas, un gruppo di assassini, di

carnefici, di civili. E vedi il livello? Vedi il livello?

Fra i partigiani qualche assassino c'è. Peccato che non era

detta a microfono. Peccato che non era Presidente, però, se

io devo essere interrotto dopo tre parole Proceda, collega Palladini.

Io procedo se ho la possibilità di farlo. Sì, sì,

sarà mia cura se ho la possibilità di farlo. Semplicemente

Lasciamo parlare il collega Palladini, grazie. Aspettiamo di ascoltare. Io

quello che voglio dire è che il collega Garavaglia ha

detto che non dobbiamo fare la ricostruzione del 25 aprile,

ma è già stato detto dai miei colleghi e dai

miei colleghi dell'opposizione. È evidente che però il 25 aprile

non è una giornata come tutte le altre. E io

credo che voi non siate stati sciatti nel decidere di

non mettere determinate parole nella mozione. L'avete scientemente voluto farlo.

Cioè, la mancanza di certe parole è figlio di una

scelta politica. Il fatto che non ci sia la parola

partigiani è una scelta politica. Il fatto che non ci

sia nazifascismo è una scelta politica che noi vi abbiamo

chiesto di inserire. Noi abbiamo avuto un momento di confronto

prima, ma tra l'altro abbiamo anche chiesto, proviamo a ragionare

questa settimana e vediamo se troviamo dei punti nei quali

trovare una sintesi comune, anche questo è una cosa che

voi avete deciso di non accettare, a proposito del fatto

di come dice il collega Gallera che troviamo scandaloso l'idea

che lo presenta alla destra. No, semplicemente troviamo scandaloso che

manchino una serie di riferimenti espliciti al valore di quella

giornata, perché non è una giornata come le altre. E

una cosa però ci tengo a dirla: attenzione alla confusione

grammaticale che viene fatta. Il 25 aprile non è la

festa della libertà, è la festa della liberazione, che è

un'altra cosa. La festa della liberazione non vuol dire liberi

tutti, non vuol dire che tutto è permesso e tutto

è concesso. Se io vedo Un cartello con la foto

di Trump che ha messo i gruppi antifascisti fra i

gruppi terroristici negli Stati Uniti e lo vedo nella manifestazione

del 25 aprile. Fischio anch'io, fischio anch'io, perché è all'opposto

dei valori che quella manifestazione rappresenta. Poi, se dobbiamo interrogarci

sul fatto che esiste un fenomeno come quello dell'antisemitismo, certo,

esiste, è sempre esistito, per fortuna in maniera minoritaria, ma

è un fenomeno che è sempre esistito. Vuol dire che

va accettato? No, non va accettato. Se qualcuno ha usato

frasi indicibili nei confronti di qualche partecipante alla manifestazione, va

sicuramente condannato. Ma però non facciamo demagogia e non trasformiamo

100.000 partecipanti di quella manifestazione in 100.000 antisemiti. Perché se

no state veramente facendo un'operazione sporca e strumentale nei confronti

di quella che continua a essere la manifestazione più partecipata

a Milano in tutto il corso dell'anno. Un'altra cosa, infine,

il 25 aprile, che appunto non è una giornata come

tutte le altre, però è seguita dal 26 aprile ed

è preceduta dal 24 aprile. E nel momento in cui

voi, nella mozione, scrivete di contrasto a ogni forma di

discriminazione, Poi vi viene inevitabilmente chiesto conto anche il 25

aprile se effettivamente nelle politiche attuali voi operate un contrasto

contro ogni forma di discriminazione. E lo vorrei chiedere alle

persone migranti, lo vorrei chiedere ai ragazzini di 14 anni

che mettete nei CPR, lo vorrei chiedere alle persone omosessuali.

Il contrasto a ogni forma di discriminazione è l'attuazione di

quella che dovrebbe essere il sogno di chi ha liberato

questo Paese e che poi dovrebbe essere applicato nelle politiche

anche attuali. E quindi se arrivano dei fischi, sono fischi

che sono contestualizzati a quelle che sono le politiche che

attualmente attuate stando al governo. E poi ancora, per chiudere,

proprio perché non era una piazza di 100.000 antisemiti. Hanno

manifestato uomini e donne che avevano un cartello con scritto

"Ebrei e Ebrei contro il fascismo". Hanno fatto tutto il

percorso da Porta Venezia al Duomo e hanno preso solo

applausi. Solo applausi. È il laboratorio ebraico antirazzista. Quindi evidentemente

non abbiamo fatto una manifestazione, non siete finiti in una

manifestazione di pericolosi antisemiti. Piuttosto ci sono stati evidentemente dei

simboli che in questo momento possono rappresentare un evidente problema

legato alle politiche che vengono applicate dal governo Netanyahu e

dal governo Trump. Trump è stato eletto democraticamente? Sì, è

stato eletto democraticamente, ma non ho memoria di un presidente

che, quando viene mandato a casa, invita la sua gente

ad andare ad assaltare Capito Neal per tentare di fare

un colpo di Stato. Quindi il 25 aprile continua a

essere una manifestazione che ha un valore fondamentale nella storia

di questo Paese, ma serve anche credibilità nel momento in

cui si decide di scendere in piazza per riconoscerne il

suo valore assoluto. Grazie. Consigliere Forte Sì, ma eviterai il

dibattito fuori così. Guardi, ci pensa il collega Forte adesso

intervenire. Prego, collega Forte. Sono passati i 27 secondi, se

potete. Prego, sì, sì, teniamo conto dei 27 secondi. Leggo,

cito, il 25 aprile 1945 segna evidentemente uno spartiacque per

l'Italia, la fine della Seconda Guerra Mondiale, dell'occupazione nazista, del

ventennio fascista, delle persecuzioni anti-ebraiche, dei bombardamenti e di molti

altri lutti e privazioni che hanno afflitto per lungo tempo

la nostra comunità nazionale. Il frutto fondamentale del 25 aprile

è stato e rimane senza dubbio l'affermazione dei valori democratici

che il fascismo aveva conculcato e che troviamo scolpiti nella

Costituzione repubblicana. Sono parole del nostro Presidente del Consiglio, Giorgia

Meloni, nelle quali non solo mi riconosco, che condivido, che

desidero riportare all'attenzione dell'Aula e parole per le quali anche

chi come me viene da una storia del cattolicesimo popolare

può trovare ospitalità in una nuova destra, in una destra

conservatrice e può assolutamente trovarsi a suo agio e non

in difficoltà. Lo dico perché sono anche un ex consigliere

comunale, ma ancora prima ero uno studente liceale quando iniziai

a frequentare i cortei del 25 aprile dietro lo striscione

della brigata ebraica. Questo perché naturalmente avevo anche diversi amici

che appartenevano e appartengono alla comunità ebraica di Milano e

mi invitarono, ma perché storicamente in questi anni la brigata

ebraica è stata un po' un rifugio, un peccatorum, cioè

ha dato spazio a quei tanti, a quei molti che

vogliono, desiderano festeggiare il 25 aprile, la liberazione nazionale, come

ha ricordato il presidente Meloni, la fine dell'occupazione nazista, la

fine del ventennio fascista che aveva conculcato libertà e democrazia,

ma veniva e viene purtroppo visto ancora come un estraneo,

come un qualcuno a cui quel 25 aprile non solo

non appartiene, ma non deve appartenere. C'è stato, la storia

è lunga, non è questo abbiamo detto il luogo per

iscriverla, ma c'è stato nel tempo qualcuno l'ha chiamato Gianpaolo

Pansa, certo non un giornalista di sinistra, certo non un

giornalista di destra, ma grande penna, firma dell'Espresso, un sequestro,

un vero e proprio sequestro da parte di alcuni partiti

politici, di alcune culture politiche del 25 aprile. E per

cui fascisti diventavano anche quelli che pure venivano da una

storia di resistenza, di matrice, come ha ricordato il collega

Gallera, liberale, cattolica, socialista, monarchica. E questo è un tema

che purtroppo corre lungo la storia della Repubblica e quindi

non è nuovo. Non ci troviamo di fronte a qualcosa

di nuovo ed inedito. Anch'io, come il collega Gallera, spesso

ho visto le tensioni al corteo, al passaggio della brigata

ebraica, ma mai come quelle di quest'anno. Quest'anno c'è stato

qualcosa di inedito, un salto di qualità su cui voglio

tornare. Ma prima, consentitemi anche un po' di mettere ordine.

Ho sentito dire, rispondendo al collega Corbetta, da qualcuno dell'opposizione,

Trump è eletto democraticamente, anche Mussolini fu eletto democraticamente. No,

Mussolini non è stato eletto democraticamente, almeno che non facciate

riferimento a quelle elezioni del 24 per le quali poi

intervenne in Parlamento Matteotti e che gli costarono anche la

vita. E da lì ebbe inizio la dittatura fascista. Quindi

Mussolini non vinse le elezioni, ricordiamo, diciamo. Questo è sicuramente

importante. Come un'altra inesattezza è stata detta, e cioè che

durante quel corteo del 25 aprile furono portate le immagini,

sono state portate le immagini di Putin e Netanyahu. Io

non ho visto immagini né di Putin né di Netanyahu.

Di Putin men che meno. Di Netanyahu Trump l'ho vista,

Trump l'ho vista. Netanyahu, temo, temo, poi diciamo nella confusione

di quei momenti posso anche sbagliarmi, ma temo che qualcuno

abbia confuso l'immagine di Rezza Palavi con quella di Netanyahu.

Rezza Palavi è un'altra cosa. Portato dai manifestanti iraniani, dai

dissidenti iraniani, però anche lì possiamo dire tutto quello che

vogliamo, sicuramente quello del padre dello Shah fu un regime

feroce, anche quello repressivo. Però anche lì ho sentito dire

cosa c'entrano le bandiere dell'America con il 25 aprile, cosa

c'entrano le foto dei Palavi con il 25 aprile. Beh,

Reza Palavi, lo Shah Mohammed, che tornò al potere nel

1941, fu quello che ospitò la famosa conferenza di Teheran

nel dicembre del 1943, in cui Stalin, Roosevelt e Churchill

decisero lo sbarco in Normandia e la liberazione dell'Europa. Quindi

la storia ha la sua importanza, non dobbiamo farla qui,

però è giusto che alcune precisazioni vadano fatte. Per dire

che quella bandiera, lo dico per dire che quella bandiera

portata dai dissidenti iraniani con lo stemma dello Shah è

la bandiera di quell'Iran, è la bandiera di quell'Iran, di

quell'Iran che ospitò quella conferenza di pace e quindi questo

va ricordato. E poi, consigliere Majorino, lei ha detto, ci

sono, a proposito diciamo delle ricostruzioni storiche, ci sono verità

da tutelare. E qui io penso che questo sia un

problema, cioè una frase di questo tipo è il problema,

perché nasconde l'idea che ci sia qualcuno più titolato di

altri a proteggere delle verità cristallizzate, scritte nella pietra e

che di conseguenza ci sono altri che non hanno diritto

di parola. Allora io penso che la verità si tuteli

solo in un modo ed è quello sancito nella nostra

Costituzione dagli articoli 21, libertà di parola, di pensiero, di

stampa, di manifestazione, articolo 33, la ricerca, l'insegnamento sono liberi.

Ecco, io penso che questo, la libertà, tutela la verità.

Non ci debbano essere delle liste di proscrizione su chi

può festeggiare una ricorrenza e chi no, chi può dire

delle cose e chi no. La verità non la tutela

una parte, la verità non la tutela un singolo, la

verità non la tutela una cultura, la verità è tutelata

solo dalla libertà. E chiudo tornando, Presidente, al tema del

salto di qualità che si è avuto in quella manifestazione,

perché I violenti erano già stati isolati in quella manifestazione.

I componenti dei CARC, i propal noti, vicini magari ai

centri sociali, erano già stati isolati. La brigata ebraica non

ha potuto procedere nel corteo perché centinaia di persone si

sono avvicinate, circondando la brigata e di fatto creando un

tappo all'imbocco della via che avrebbe portato poi in piazza

San Babila e altri dietro che premevano per passare con

l'intento di eliminare un pezzo del corteo. E lo dico

perché io stesso, tra i miei contatti sui social, ho

visto persone assolutamente dignitose, distinte, addirittura professionisti, che rivendicavano il

fatto di aver cacciato la brigata ebraica dal corteo. Allora,

c'è quel salto di qualità che, ancora una volta, ripeto

quanto detto in occasione della manifestazione del 22 settembre, quando

ci sono stati scontri contro le forze dell'ordine qua fuori,

c'è un salto di qualità che va cercato nella radicalizzazione

profonda delle posizioni politiche. Allora io non vorrei radicalizzazione che

porta anche Eitan Bondi a sparare verso i manifestanti dell'Ampia

Roma. È una radicalizzazione profonda che noi dobbiamo guardare e

su cui dobbiamo stare attenti. Non vorrei, Presidente, che qualcuno

pensasse di alzare i toni per poi sfruttare il malcontento

o gli scontri a fine in chiave elettorale. Attenzione, perché

nella società della disintermediazione e dei social è molto difficile

controllare poi la radicalizzazione e la polarizzazione. Ci perdiamo tutti,

ci perdiamo tutti. Allora io credo che oggi fare uno

sforzo insieme per votare questa mozione, condannare le violenze tutte,

anche quella che ha coinvolto il giovane 21enne della comunità

ebraica di Roma, sia assolutamente un fatto decisivo e importante

per tutti noi e per questa assemblea. Grazie. Consigliere Rosati.

Grazie. Allora, quando si discutono di certi argomenti che consideriamo

seri all'interno di quest'Aula, dobbiamo Bisogna, si sta qui finché

si vota, si sta qui e si vota, al di

là dei tempi. Chiedo io, no lo so, però posso

parlare, hanno parlato tutti, posso andare avanti. Eu parti do

bem. Sì, collega Rosati, qual è il tema? Mi hanno

detto che è finita la seduta, mi sono fermato, non

voglio procedere. No, no, procediamo e facciamo chiudere la discussione

generale. Facciamo chiudere la discussione generale e poi facciamo il

punto. Prego. Sì, grazie. Però è possibile azzerare lì il

contachilometro? Assolutamente. Azzeriamolo e riconsegniamo i minuti. No, dicevo che

quando si affrontano temi di questa natura, io penso che

si debba tutti assieme evitare Come dire di mettersi addosso,

scusate, vi ho ascoltato con poca pazienza, ma vi ho

ascoltato così. Evitare di mettersi delle maschere improprie rispetto a

quello che si è e a quello che si rivendica

di essere. Allora, qui oggi sembra che sia una cosa,

una sorpresa, scoprire che il 25 aprile, con il valore

del 25 aprile, è che la festa della liberazione dell'antifascismo

sia un tema divisivo all'interno del nostro paese, all'interno della

politica italiana. Ma stiamo scherzando? Cioè è come dire l'incipit

di qualcuno. È la vita di questo paese che ha

portato in tutti questi anni, anche in occasione di questo

anniversario, a parlare a sproposito da parte di qualcuno di

pacificazione e dall'altra parte di sostenere che sostanzialmente questa celebrazione

della liberazione dall'antifascismo in realtà fosse una sorta di stramilano

dove chiunque si può iscrivere, viene punzonato, si iscrive, parte

e tutti hanno il diritto di arrivare all'arrivo. C'è un

problema di mezzo però, non è una maratona, è una

manifestazione che in sé contiene dei contenuti e dei valori

che sono contenuti e valori riconosciuti da tutti i partecipanti

e non gli facciamo la puntatura all'inizio da parte di

nessuno, ma ci sono le affermazioni che parlano da sole.

C'è qualcuno che fino a qualche anno fa parlava del

25 aprile come una giornata di lutto nazionale. C'è qualcuno,

il Presidente della seconda carica istituzionale di questo Paese, che

non più tardi di tre giorni prima del 25 aprile

ha detto che sarebbe stato opportuno fare un'altra cosa, perché

questa è divisiva e quant'altro. Quindi partiamo da un presupposto.

Il 25 aprile per il nostro Paese è una ferita

aperta che crea divisioni e non condivisioni. E poi uno

decide se stare da una parte o stare dall'altra, ma

questo è. Almeno tra di noi cerchiamo di essere intellettualmente

onesti di non manifestare una sorpresa. Oh, Madonna, questa roba

qui non mi era mai capitato. Tant'è che sarebbe facile

dire, ma quanti 25 aprile abbiamo fatto tutti assieme dal

45 ad oggi? Nessuno? Ci sarà un caso? Non lo

so. È naturalmente una cosa che andrebbe verificata. La seconda

considerazione, la manifestazione dell'altro giorno, è stata una manifestazione a

cui hanno partecipato 100.000 persone. Io ero uno di quelle

100.000 persone che hanno partecipato. Sono venuti fuori dei fatti

come sono stati denunciati. Sono sicuramente fatti gravi. Questo significa

che tutta la manifestazione ha un incipiente di natura antisemita,

come è stato dichiarato? È corretto, secondo voi, che il

Presidente della Comunità Ebraica di Milano abbia dichiarato che sono

antisemiti il Presidente Nazionale dell'Ampi e il Presidente Provinciale dell'Ampi,

che apre e chiude la parentesi, è una delle tante

organizzazioni che alla vigilia del 25 aprile organizzano l'evento. Organizzare

l'evento cosa significa? Parlare con tutti i partecipanti organizzati, sapere

chi parla durante il comizio, sapere come ci si dispone

rispetto al corteo, cioè organizzano l'evento per evitare che nell'evento

ci possano essere problemi. È chiaro questa cosa? Benissimo, scopriamo

che in ragione di affermazioni idiote, sbagliate, fatte da qualcuno,

veniamo tacciati tutti per antisemiti. E all'interno della vostra emozione,

la questione dell'antisemitismo viene considerata uguale alla questione che riguarda

il giudizio sullo Stato e sul governo israeliano. Anche qui

capiamoci, io rivendico il diritto di dire che l'esercito israeliano

sta commettendo un genocidio nel popolo della Palestina che sta

aggredendo altri paesi, poi parleremo della democrazia ai tempi di

dire dello Shah, dove assassinò in tre settimane 30.000 che

erano appartenenti al Partito Comunista che c'era allora in Iran.

A proposito di democrazia in quel paese, mi piacerebbe che

i riferimenti non fossero tra un dittatore e l'altro, che

fossero rispetto a un tema democratico, ma chi ricorda la

storia dell'Iran non può ricordare che Reza Pahlavi divenne presidente

in Iran in ragione di un colpo di Stato pagato

dagli Stati Uniti e pagato dalle grandi multinazionali del petrolio

inglesi, tanto per essere chiari. Non lo dico perché bisognerebbe

insegnare la storia a quelli che si presentano con la

bandiera e alla fine io gli ho chiesto, ma scusi,

ma lei che bandiera ha? Ho preso la bandiera da

parte, ecco, guarda che non è proprio una cosa edificante.

Io vorrei fermarmi su un punto però. Qualcuno ha detto,

e io questo lo condivido, che dobbiamo stare attenti a

un processo di radicalizzazione. Piazza, posso parlare? Oggi la tua

performance l'hai già fatta. Ti hanno applaudito. Aspetta un attimo,

lascia finire anche gli altri. È stato detto, è cambiato

qualcosa rispetto al passato, è vero? Io sono una persona

che le cose le rivendico guardando i problemi in faccia.

È cambiato qualcosa? Assolutamente sì. Cos'è cambiato? È cambiato che

c'è la vicenda che riguarda la Palestina. È cambiato il

fatto, lo dico chiaramente, che non c'è più un dissenso

organizzato di piccoli gruppi radicalizzati. C'è un senso diffuse comune

all'interno di quella piazza di ostilità nei confronti, non della

brigata ebraica. Perché diciamoci fuori le denti, le contestazioni degli

anni precedenti alla brigata non sono fatte da gruppi nei

quali non era pensabile che nessuno di noi si potesse

riconoscere e come tali sono stati isolati. In questo caso,

io che ero lì presente, anche io ho verificato che

c'erano persone che venivano a manifestazione con i figli, con

i bambini, con le mogli e che avevano un atteggiamento

di questo tipo. La reazione era nei confronti della bandiera

d'Israele. A me spiace che qualcuno qui faccia finta di

niente, della bandiera d'Israele, che non ha nulla a che

vedere con la brigata ebraica, perché non c'è un tema

di antisemitismo. Lo dico con estrema chiarezza. Intervenuto prima di

me, e lui, chi è intervenuto prima di me, Luca,

ha citato il fatto che associazioni ebraiche a favore della

pace, contro il razzismo, contro la guerra, abbiano potuto manifestare

liberamente senza che sia successo nulla. Altra cosa invece, ve

lo dico sinceramente, è vedere manifestare con sulle spalle la

bandiera di Israele quel personaggio che si è presentato in

televisione con gli Acchietti nella famosa discussione che c'è stata

e quando gli Acchietti gli ha ricordato gli 80.000 morti

a Gaza e i 20.000 bambini che sono stati trucidati

la risposta che questo ha dichiarato mi definisca la parola

bambino uno che dice mi definisca la parola bambino è

incompatibile con i valori della resistenza della democrazia e della

presenza in una manifestazione come il 25 aprile è chiaro?

Questa è la mia opinione tanto per evitare fraintendimenti e

quindi a differenza di altri colleghi che hanno provato a

vedere di modificare il testo io questo testo l'ho visto

da subito strumentale per l'equiparazione che c'è tra il fatto

di essere contro il governo di Israele ed essere considerato

antisemita del fatto che si parla di fatti gravi che

sono successi ma guarda caso non si cita il fatto

più grave di tutti di persone che sono state oggetto

alla quale hanno sparato mentre stavano andando alla manifestazione e

poi mi hanno scoperto che la pistola non era una

pistola che non aveva potuto uccidere ma hanno fatto la

perquisizione in casa, hanno trovato armi. Quindi ci sono situazioni

di radicalizzazione sulle quali bisogna stare tutti attenti. Collega Rosati

E chiudo che questa mozione sia una mozione che invece

decontestualizza quello che è successo a Milano, parte da un

singolo episodio e da questo simbolo episodio ricostruisce una narrazione

che ha come obiettivo colpire il valore del 25 aprile,

l'Ampi e tutti i democratici antifascisti che partecipano a quella

manifestazione. Per cui non vi ho chiesto di modificare nulla,

rimarrò in aula e vi voterò contro. Consigliere Vizzardi. Sì,

grazie Presidente. Mi sembra un argomento importante in cui intervenire.

Io faccio parte di coloro che il 25 di aprile

manifestano, ma non nascondo a volte di trovarmi in imbarazzo

tra coloro che pensano che il 25 aprile sia cosa

loro. E con loro che nel 2026 ancora non condividono

il pensiero che il 25 di aprile sia un patrimonio

di tutti noi. Purtroppo ci sono ancora queste due fazioni.

E penso che il 25 di aprile non possa essere,

come qualcuno ha detto in questa aula, un giorno di

memoria e basta, un memoria storica, ma invece penso che

sia un momento di testimonianza, di rilancio di quelli che

sono i valori della liberazione. E allora, manifestare sono d'accordo

con il testo della mozione dove dice deve essere permesso

a tutti. E io penso che con riferimento al 25

di aprile manifestare deve essere permesso a tutti coloro che

condividono i valori della liberazione. Dovrebbero essere evitati simboli e

slogan divisivi e che sono lontani da appunto quei valori

che abbiamo appena detto. E così come sono d'accordo su

un tema fondamentale che l'antisemitismo va condannato sempre e comunque.

E su questo ci tengo a dirlo alla luce di

quello che dirò adesso. Ovvero che, secondo me, in questo

testo, e purtroppo nel Consiglio regionale, nell'attuale Consiglio regionale, lo

vedo troppo spesso succedere, si confonde l'antisemitismo, ovvero la condanna

dell'antisemitismo, di tutti quei pregiudizi, quell'odio verso il popolo ebreo

che tutti noi dobbiamo avere. È un patrimonio anche quello

la lotta all'antisemitismo. Dico, a volte in questa aula e

anche nel testo di questa mozione lo vedo confondere invece

con la ferma condanna di tutto ciò che sta succedendo

in Israele. Perché oggi se c'è, come ha detto chi

mi ha appena anticipato, qualcuno che sta mettendo in difficoltà

il popolo israeliano, è proprio Israele. Ovvero il suo governo,

il suo esercito, ma anche l'autorità giudiziaria israeliana. E allora

io penso che più che preoccuparci di qualche imbecille che

ancora oggi evidentemente porta avanti frasi antisemite io penso che

come politici dovremmo preoccuparci di chi sta seminando odio in

Medio Oriente e di chi porta molte persone, tra cui

tanti di noi, ad essere così critici verso uno Stato

che dovrebbe essere amico, ma che oggi non lo è.

E allora dico questo perché vedo condannare giustamente l'antisemitismo, ma

vedo in modo ipocrita non condannare anche le azioni che

lo Stato di Israele fa. Perché penso che tutti noi

dobbiamo condannare il sistema israeliano. Ovvero, quante volte ho visto

in questa aula condannare l'uccisione di decine di migliaia di

persone palestinesi. E quante volte in questa aula ho visto

la condanna di Israele che ha conquistato e ucciso libanesi?

E quante volte, questo mi preoccupo perché vedo che qua

tante persone si riempiono sempre la bocca di cattolicesimo e

di populismo. E quante volte Ho risentito la condanna dei

cristiani uccisi da Israele e della distruzione di interi villaggi

cristiani a confine con Israele. Vi dico la risposta: mai!

Oggi una frase come quella di Andreotti che per qualcuno

forse è un estremista popolare, mi chiedo se oggi Andreotti

verrebbe considerato un estremista quando disse "se io fossi nato

palestina probabilmente sarei un terrorista". Ecco, mi chiedo se proprio

coloro che hanno proposto questa mozione stiano in qualche modo

avendo una visione a 360° oppure molto parziale. E mi

chiedo anche noi che viviamo in uno Stato liberale, quando

dico che evidentemente il sistema non è solo quello governativo,

non è solo quello militare, ma anche quello giudiziario in

Israele. Mi chiedo come sia possibile che questo Assemblea sia

in grado di dividersi, perché so che succederebbe anche sul

tema del rapimento di cittadini liberi in acque internazionali da

parte di uno Stato israele, per poi portare questi cittadini

in Israele, peraltro ricordo, in acque vicine a Creta, neanche

in Israele, come una democrazia liberale come l'Italia possa accettare

che 20 i suoi cittadini vengano rapiti e anche maltrattati

da un altro Stato. E di come oggi due persone,

cittadini liberi, uno spagnolo e uno brasiliano, siano detenuti in

modo assolutamente antiliberale e illegittimo in Israele. Allora, penso che

quando affrontiamo questi temi dobbiamo farlo a 360 gradi. E

io lo dico tranquillamente, non avendo alcun tipo di ideologia,

evidentemente penso di poter accennare questo fatto in questa aula.

E allora, quello che posso chiedere ai proponenti di questa

mozione è quella che se davvero c'è la volontà che

questa aula in modo unitario affermi i valori del 25

di aprile come un patrimonio di tutti noi, così come

assolutamente affermi anche l'antisemitismo come una battaglia da fare, ma

io penso che se si vuole davvero scrivere una pagina

insieme, questa mozione vada rivista tutti assieme, anche per, come

dicevo prima, distinguere l'antisemitismo da una critica ferma a quello

che sta succedendo in questo mondo e purtroppo da noi

avvallato. E allora dico, forse, se davvero la volontà è

quella di scrivere una pagina importante, questa mozione va ritirata

e scritta tutti insieme. Grazie. Consigliere Piazza, sottosettore Piazza. Grazie,

Presidente. Il Presidente e la Giunta regionale della Lombardia accolgono

con favore e con convinta adesione la mozione promossa in

merito alla condanna degli episodi di intolleranza, di antisemitismo e

di violenza che si sono verificati in occasione della manifestazione

della festa della liberazione del 2026. I fatti accaduti, in

particolare durante il corteo di Milano, rappresentano un segnale grave

che non può essere sottovalutato. Le contestazioni e le tensioni

che hanno coinvolto la brigata ebraica, così come gli episodi

di aggressione e di intimidazione nei confronti di altre presenze

pacifiche, sono incompatibili con i valori fondanti della nostra democrazia

e con il significato più autentico del 25 aprile. La

liberazione è e deve restare un patrimonio condiviso della nazione,

una memoria che unisce e che non divide, una memoria

che richiama il sacrificio di tanti che contribuirono concretamente alla

riconquista della libertà nel nostro paese, in una concezione non

proprietaria del 25 aprile. La Giunta regionale ribadisce con fermezza

la condanna di ogni forma di antisemitismo, di odio politico

e di violenza. Non possono esistere giustificazioni e ambiguità. Tali

fenomeni vanno contrastati con determinazione, soprattutto quando si manifestano in

contesti che dovrebbero essere di unità nazionale. In questo senso,

l'iniziativa consigliata, esattamente così come è scritta, rappresenta un atto

importante e necessario che va nella direzione di riaffermare con

chiarezza i principi di rispetto, di pluralismo e convevenza civile.

Regione Lombardia, nell'ambito delle proprie competenze, continuerà a promuovere la

memoria storica, la cultura della libertà e il rifiuto di

ogni forma di discriminazione. Esprimiamo quindi un pieno sostegno al

documento che è stato presentato e rinnoviamo la nostra solidarietà

alla comunità ebraica e alle realtà che sono state coinvolte

e a tutti coloro che sono stati oggetto di episodi

di intolleranza. La Lombardia deve essere e continuerà ad essere

una terra dove si onora la verità più profonda del

25 aprile, la libertà riconquistata dalla dittatura nazifascista e la

difesa della libertà lungo 81 anni di storia repubblicana da

qualsiasi deriva totalitaria. Grazie. Poiché sono le 19.20, direi di

fare una conferenza, diciamo una capigruppo volante per decidere come

si procede, quindi sotto il banco della presidenza. Allora, l'esito

della conferenza dei capigruppo è il seguente. Si porterà a

termine la trattazione della mozione che si sta discutendo in

questo momento. Le successive mozioni sono rinviate alla seduta di

giugno di Ate di sindacato ispettivo e andranno Saranno comprese

nelle otto mozioni, quindi non vanno in aggiunta. Potrete presentare

altre quattro mozioni in aggiunta alle quattro che verranno portate

alla seduta di giugno? L'urgente è computata nelle quattro. Queste

quattro vanno a giugno, a giugno ce ne saranno altre

quattro che potrete presentare. Prego, Presidente Garavaglia, su. In risposta

agli interventi che chiedevano delle modifiche integrative alla mozione, io

come dichiarazione di voto farei questa proposta e chiuderei la

nostra intervento in merito a questa mozione. Perché ci sono

due strumentalizzazioni che sono uscite nel dibattito. La prima strumentalizzazione

era quella che avevo immaginato all'inizio quando ho detto cerchiamo

di contenere e di focalizzarci su quanto dice la mozione,

cioè condannare i comportamenti antidemocratici che sono avvenuti nell'ultima manifestazione,

senza cercare di allargare alla geopolitica internazionale e alla storia

degli ultimi 80 anni. Così non è successo, e così

non è successo, a mio avviso, è perché si fa

fatica a votare e a condannare quanto accaduto il 25

aprile 2026, cercando di invece nascondere dietro a un sermone

storico che non è l'oggetto di questa mozione. Può essere

oggetto di interessanti altri eventi, dibattiti, libri, conveni, mozioni anche,

ma non di questa. Non ce l'ho fatta a cercare

di focalizzare l'attenzione su questo punto. E la seconda strumentalizzazione

è palese ed evidente: avete detto dai banchi della minoranza

che la maggioranza non si è prestata al confronto e

alla disponibilità di dialogo. Falso, perché ci siamo seduti con

voi al tavolo un paio di volte. Abbiamo cercato di

trovare un punto di convergenza, ma trovare un punto di

convergenza nel spirito democratico non vuol dire che noi dobbiamo

fare esattamente tutto quello che volete voi. Non è questa

la democrazia. La democrazia del confronto vuol dire che si

cerca di capire se ci sono alcuni punti su cui

c'è la disponibilità insieme a definire il testo. E c'è

stato su alcuni punti, ma voi, siccome avete voluto il

sermone storico e ampliare la discussione a sette punti che

avete proposto, allora non si è trovata la quadra, ma

di certo non per mancanza di volontà della maggioranza. Tant'è

che, riassumo, su due punti che avete anche citato nei

vostri interventi, che avete ritenuto fondamentali per riuscire a trovare

un'intesa, noi siamo stati disponibili e lo siamo ancora adesso,

e così formulo la proposta emendativa per dare risposta ed

evidenza del fatto che lo siamo ancora ad inserire nel

testo. Che cosa? I due temi che avete detto essere

per voi fondamentali. Il primo tema, i fatti di Roma

nel Corteo. Quindi proponiamo, cercherò di essere breve, così da

essere molto chiaro, proponiamo dopo il primo punto del premesso

altresì che, quindi premesso altresì che si citano i fatti

di Milano e proponiamo di inserire questa frase, come nel

corso del corteo a Roma dove un giovane ha esploso

alcuni colpi con una pistola soft air contro due iscritti

dell'Ampi, che quindi fa parte dei fatti e che viene

altrettanto condannato. Primo punto su cui c'è disponibilità a inserire

nel testo. E il secondo punto di cui ci avete

accusato è inserire, dopo il secondo capoverso del considerato che,

quando si parla della ricorrenza nazionale della liberazione, dopo la

parola liberazione, inserire dal nazifascismo. Non abbiamo timore nel fare

queste due richieste che ci avete chiesto. Formalmente le metto

a verbale e le sottopongo quindi a questa assemblea per

vedere se è vero che avete voglia di condannare i

comportamenti antidemocratici avvenuti nel corteo del 25 aprile 2026. Se

è vero, non nascondetevi dietro la mancanza di quello che

avete detto nei vostri interventi, perché ora la mancanza non

c'è più, ci sono i fatti di Roma e c'è

il richiamo a liberazione del nazifascismo. Vediamo se avete veramente

la volontà di condannare gli antidemocratici che hanno insultato, sputato

la comunità ebraica. Passiamo quindi ora alla fase di dichiarazione

di voto. Io ho prenotato il consigliere Paladini. Noja Figgini

Ci ne sono altre? No, e facciamo prima la Presidente

Noja, poi Palladini. Prego. Molto rapidamente, collega Garavaglia, non è

questo il modo di trovare un punto di incontro. Questo

è un trucchetto e ai trucchetti si risponde rigettandoli, perché

se voi seriamente aveste voluto trovare un punto di incontro

vi sedevate prima e lavoravate con noi al testo, accettando

anche, visto l'orario, di rinviare alla prossima settimana la votazione.

Non l'avete accettato e quindi io non parteciperò al voto

perché non mi faccio né prendere in giro né mi

faccio utilizzare come strumento. Per consentirvi di fomentare delle polemiche

che andrebbero invece spente. Grazie. Prego, Paladini. Sì, intervengo come

rappresentante del patto civico, ma ho l'autorizzazione di fare una

dichiarazione di voto anche a nome del Movimento 5 Stelle

e del Partito Democratico. Io ricordo la cronologia della giornata.

Già in mattinata il capogruppo del Partito Democratico aveva chiesto

un momento di riflessione intorno alla mozione sulla quale poi

avremmo dovuto votare. Questa mattina alle ore 15.30 abbiamo avuto

un momento di confronto che è durato anche 20 minuti

tra i capigruppo e ci ritroviamo alle 19.25 in dichiarazione

di voto con il capogruppo di Fratelli d'Italia che ci

presenta delle richieste di modifiche. Io credo che non ci

abbiamo scritto in faccia stupidi, non ci abbiamo scritto in

faccia ingenui e non caschiamo nel giochetto di quelli che

restano con il cerino in mano, anche perché soprattutto rigettiamo

quel patetico tentativo di farci passare come degli antisemiti che

non siamo. E quindi è un giochetto che non riesce.

In considerazione di questo, Consideriamo la mozione parziale e strumentale

e in considerazione di queste ragioni non partecipiamo al voto.

Prego Presidente Figgini, a lei l'ultima dichiarazione di voto. Grazie,

grazie Presidente. Beh, devo dire che dopo l'assist del Consigliere

Paladini, se volete scappare dal voto uscite dall'aula. Questo mi

spiace sicuramente perché mi sarebbe piaciuto vedere la votazione, anche

perché quando abbiamo, o perlomeno quando ho sottoscritto questa mozione

come gruppo di Forza Italia, l'abbiamo fatta e ho chiesto

anche agli altri colleghi di maggioranza di farla in modo

non strumentale. Io non credo, per quanto mi riguarda, che

sia assolutamente strumentale questa mozione. Volevo esprimere, e lo voglio

esprimere a nome mio ovviamente di tutto il gruppo di

Forza Italia, la nostra solidarietà a tante persone che volevano

partecipare a quel corteo. Noi al 25 aprile deve essere

una festa di tutti, deve essere una festa di tutti,

o perlomeno chi vuole essere, vuole festeggiare quel 25 aprile.

Lasciate la libertà di festeggiare quel 25 aprile a chi

ritiene di festeggiarlo. Io ritengo di festeggiarlo e sono andato

in piazza, ovviamente dove abito io, con il mio sindaco.

È un altro discorso. Ognuno ritiene di fare ciò che

vuole. Fortunatamente con quel 25 aprile posso tenermi libero se

andare o non andare a manifestare. Voglio concentrarmi però in

maniera veloce in questa dichiarazione di voto esprimendo la nostra

solidarietà al nostro gruppo di giovani di Forza Italia che

manifestava con le bandiere, col tricolore con scritto Forza Italia,

Movimento Giovanile. Ecco, forse non l'hanno mai fatto negli altri

anni e ringrazio il coordinatore, magari nuovo di Forza Italia,

non magari, è nuovo di Forza Italia a Ninzoli, che

ha portato questi ragazzi in piazza per cominciare a dire

"ci siamo anche noi" ed è giusto che abbiano questo

spazio. Va bene, all'inizio un po' di urla, un po'

di fischi, va bene, dopodiché sono cominciate le spinte, gli

sputi, hanno dovuto comunque abbandonare per forza quel corteo, ci

hanno tacciato di essere fascisti, cosa che non lo siamo

ovviamente, siamo di natura antifascisti e come diceva Berusconi, anti-ecomunisti.

Detto questo però, bisogna spiegare a questi ragazzi perché sono

stati cacciati dal corteo. Provate a spiegarglielo voi. Non dico

voi oggi, qualcuno gli spieghi perché sono stati cacciati da

questo corteo. Ragazzi che neanche ovviamente hanno vissuto che cos'era

la liberazione, forse se la sono fatti raccontare, però sono

stati cacciati. Così come è stata cacciata la brigata ebraica

da quel corteo, come è stata fatta tanti anni. Io

ho partecipato diverse volte al corteo del 25 aprile e

ho sempre visto i cartelli della brigata ebraica. È stata

cacciata, ha ricordato bene il mio collega Gallera prima, cos'è

stata la brigata ebraica, come sono stati poi gli amici

americani, inglesi, quelli che ci hanno liberato, che oggi sono

sepolti nei nostri cimiteri e tanti di noi sono andati

anche a omaggiare loro. Oppure quel signore e quei signori

che avevano la bandiera dell'Ucraina. Ecco, io mi chiamo, chi

si erge a controllore delle bandiere o si erge a

controllore che ci deve essere o no? Ma chi gli

dà questa patente di farlo? È tutto qui il punto.

Se io voglio partecipare a una manifestazione nel mio paese

in maniera libera, lo posso e lo devo fare, lo

voglio fare. Vedete, qui non c'è il problema di dire

chi è che ha fatto la nostra liberazione. La nostra

liberazione l'hanno fatta chi ci ha aiutato, i partigiani, è

dato bene, di tutti i colori politici. Però la storia

è anche questa, eravamo una minima parte del tessuto italiano

rispetto ai nostri alleati. Se i nostri alleati erano un

milione, i partigiani veri stanno parlando di 100.000 persone, ma

questo non è quello che dice Fabrizio Figini, questo lo

raccontano i libri di storia. E volevo concludere Per farvi

sorridere, anche se con questa emozione c'è poco da sorridere,

la contestazione che avevano fatto Letizia Moratti in quel 25

aprile, che le aveva accompagnato il padre in carrozzina a

Paolo. Ex partigiano, forse perché era un partigiano bianco, deportato

nel campo di concentramento di Dachau. E gli chiesero a

questa persona cosa pensa delle urde dei fischi e con

un sorriso gli rispose che sono stati gentili, nella mia

vita ho passato momenti ben più difficili. Ecco, io credo

che questa sia la risposta migliore a quei fischi, a

quelle urla. Per quanto ci riguarda noi, quei due emendamenti

che abbiamo condiviso insieme come maggioranza, a prescindere da quello

che farete voi, noi li inseriremo lo stesso in questa

mozione. Perché io sono convinto di rendiccare a quel demente,

perché non c'è altro nome da dargli a quel ragazzo

che ha sparato, che sia soft air o altro, verso

i due esponenti dell'Ampie, perché solo un fuori di testa,

un demente lo poteva fare. Ecco, noi gli emendamenti li

faremo sia quello che la liberazione col termine del nazifascismo.

Quindi credo che questa sia la risposta migliore a chi

voleva urla, fischi, sputi in quel corteo verso chi manifestava

invece un'idea di libertà e di esserci. Quindi con la

votazione della mozione in oggetto, così come riformulata dal proponente,

il Presidente Garavaglia, Motione 497. Presidente Corbetta, si è prenotato

dopo la votazione? Dichiara aperta la votazione. Chiudiamo la votazione.

Presidenti 40, favorevoli 38, non partecipanti 2. Il Consiglio approva.

Presidente Corbetta, prego. Presidente, io voglio chiamare un grande applauso

dell'aula perché la prima squadra di Milano, la grande Inter,

domenica ha vinto il suo ventunesimo scudetto e quindi mi

sembra giusto tributare la prima squadra di Milano in quest'aula.

Viva l'Inter! Presidente Corbetta non è ancora finita, magari arriva

qualcos'altro, no? Dichiaro aperta la rilevazione delle presenze. Si è

prenotato, consigliere Rota? Bene, chiudiamo la rilevazione intanto. Presenti 61.

La rifacciamo, tanto consigliere Rota, prego. Consigliere Rota, prego. Sarò

velocissimo, Presidente, sull'ordine dei lavori, ma a questo punto per

associarmi alla grande Inter che ha vinto il suo ventunesimo

scudetto, ma era peraltro la mia richiesta. Vi l'ho sentita

prima dire che le quattro mozioni andranno a giugno. Ecco,

una delle mozioni urgenti che abbiamo presentato come gruppo di

Forza Italia era veramente urgente, perché la settimana scorsa si

sono ritrovati 10.000 agricoltori sul Brennero con il Presidente Prandini

per sollevare una serie di problemi. Quello che vorrei capire,

perché non ho capito bene prima, è se quella mozione

è già iscritta a giugno del giorno. La ringrazio. Rifacciamo

la rilevazione delle presenze e dichiaro aperta la rilevazione. Pigiate,

pigiate, pigiate. Avete piggiato tutti? Chiudiamo. 68 presenti. Buona serata.

possibilità di avere alle minoranze

una minima rappresentanza,

il voto elettronico come è stato

richiesto dal Partito Democratico,

e invece niente.

